# 利安人寿保险股份有限公司利安附加个人意外伤害住院补贴医疗保险（2023 版）

# 产品说明

谨致

先生/女士

保险顾问：联系电话：日 期：

# 重要声明：

本产品说明所载资料，仅供投保人理解保险条款时参考，各项内容均以保险条款约定为准。

# 利安人寿保险股份有限公司利安附加个人意外伤害住院补贴医疗保险（2023版）

# 产品说明

为方便您了解和购买本保险，请您仔细阅读本产品说明。在本产品说明中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指利安人寿保险股份有限公司。

# 一、产品描述

1．投保年龄：本产品的投保年龄与主险合同一致。

2．保险期间：本产品为不保证续保合同。本产品的保险期间由您在投保时与我们约定，最长不超过一年。具体期间由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。保险期间届满，您需要重新向我们申请投保本产品，并经我们审核同意，交纳保险费，获得新的保险合同。若我们停止本产品的销售，将及时通知您，自停止销售时起我们不再接受投保申请。

3．保险费及交费方式：本产品的保险费根据您选择的日住院补贴金额确定。您应于投保时一次性支付全部保险费。

4.保险金额：本产品的日住院补贴金额（详见附件）由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。

# 二、保单利益

# 1．免赔日数

附加险合同的免赔日数由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。免赔日数适用于每次意外伤害住院补贴保险金的确定。

# 2．保险责任

在附加险合同保险期间内，且在主险合同和附加险合同均有效的前提下，我们按以下约定承担保险责任：

# 2.1意外伤害住院补贴保险金

若被保险人遭受意外伤害事故，并自该次意外伤害发生之日起180日内因该意外伤害在医院就诊且实际接受了住院治疗的，我们按被保险人实际住院日数，在扣除附加险合同约定的免赔日数后乘以投保时您与我们约定的日住院补贴金额给付意外伤害住院补贴保险金。

被保险人在保险期间内因意外伤害至保险期间届满住院仍未结束的，我们继续按附加险合同的约定承担给付意外伤害住院补贴保险金责任至住院结束，但最长不超过意外伤害发生之日起第180日。

在任何情况下，我们对被保险人一次或多次累计给付的意外伤害住院补贴保险金的日数以 180 日为限，当一次或多次累计给付的意外伤害住院补贴保险金给付日数达到180 日时，附加险合同终止。

# 3．责任免除

因下列情形之一，导致被保险人住院治疗的，我们不承担给付保险金的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；  
(2)被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；  
(3)被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无合法有效行驶证的机动车；  
(4)被保险人醉酒、斗殴、吸食或注射毒品;

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>(5)被保险人因医疗事故、药物过敏导致的伤害；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>(6)被保险人患精神疾病（依据世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>第十</td><td rowspan=1 colspan=2>第十次修订版（ICD-10）分类为精神和行为障碍的疾病）；</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>(7)被保险人未遵医嘱，私自使用药物，但按使用说明的规定使用非处方药除外；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>(8)被保险人怀孕（含宫外孕）、流产、分娩（含剖腹产）、避孕、绝育手术、治疗不</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>孕不</td><td rowspan=1 colspan=2>孕不育症、人工受孕导致的伤害；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>(9)牙齿修复、牙齿整形，以及非因意外事故而进行的牙齿、牙周、牙床治疗及手术；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>视力</td><td rowspan=1 colspan=2>视力矫正、矫形、整容、美容、器官移植手术费用，但因意外所致的不受此限；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=2>(10)被保险人从事潜水、跳伞、攀岩、蹦极、驾驶滑翔机或滑翔伞、探险、摔跤、武术</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>比赛</td><td rowspan=1 colspan=1>比赛、特技表演、赛马、赛车等高风险运动；</td><td rowspan=3 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>(11)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(12)核爆炸、核辐射或核污染。</td></tr></table>

# 4.其他免责条款及重点提示

请您重点关注条款中的：3.2保险事故通知、6.2明确说明与如实告知、6.4 职业或工种的确定与变更、6.5 年龄确定与错误处理、7释义,详见条款正文中背景突出显示的内容。

# 三、退保

您要求解除附加险合同的，本公司自收到解除合同申请书之日起30日内向您退还附加险合同的现金价值。对已发生过保险金给付，或已发生附加险合同约定的保险事故但尚未支付保险金的，我们不退还附加险合同的现金价值。

现金价值指附加险合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由我们退还的那部分金额。现金价值 $=$ 净保费 $\times \ : \ : ( \ : 1 - \mathrm { m / n }$ ），其中m为保险合同经过日数，n为保险期间的日数，经过日数不足一日的按一日计算。

净保费指投保人所支付的保险费扣除每张保险单平均承担的本公司的各项费用（含营业费用、代理费、各项税金、保险保障基金等）后的余额，扣除部分占所交保险费的 $3 5 \%$ 。

您解除合同会遭受一定损失。

# 附件：补贴金额表

附加险合同保险责任的日补贴金额如下表：

<table><tr><td colspan="2">补贴金额</td></tr><tr><td>意外伤害住院补贴保险金</td><td>10元/日/份</td></tr></table>