# 利安人寿保险股份有限公司利安健利保（馨享版）重大疾病保险条款

# 阅读指引

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。

# 您拥有的重要权益

签收本合同之日起15日（即犹豫期）内您若要求退保，我们全额退还保险费 …1.4  
本合同提供的保障在保险责任条款中列明 ……2.3  
您有按本合同约定申请保单质押贷款的权利… …7. 2  
您有退保的权利… ·8.1

# 您应当特别注意的事项

我们对免除本公司责任的条款作了特别提示，详见条款正文中背景突出显示的内容  
…1.4、2.3、2.4、3.1、4.2、6.1、8.1、9.1、9.3、10  
保险事故发生后，请您及时通知我们… …4.2  
您应当按时支付保险费 …….5.1  
退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策 …8.1  
您有如实告知的义务…… ….9.1  
我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意 :10

# 保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。条款目录

1.您与我们订立的合同  
1.1合同构成  
1.2合同成立与生效  
1.3 投保年龄  
1.4犹豫期  
2.我们提供的保障 ■  
2.1保险金额  
2.2保险期间  
2.3保险责任  
2.4责任免除  
2.5其他免责条款及重点提示  
3.我们提供的健康管理服务  
3.1健康管理服务  
4.如何申请领取保险金 ■  
4.1受益人  
4.2保险事故通知  
4.3保险金及豁免保险费申请  
4.4保险金给付及豁免保险费核定 定  
4.5 宣告死亡处理  
4.6诉讼时效  
5.如何支付保险费 ■  
5.1保险费的支付  
5.2宽限期  
6.如何恢复合同效力  
6.1效力中止  
6.2效力恢复  
7.现金价值权益  
7.1现金价值  
7.2保单质押贷款  
8.如何解除保险合同  
8.1您解除合同的手续及风险  
9.其他需要关注的事项  
9.1 明确说明与如实告知  
9.2我们合同解除权的限制  
9.3年龄和性别确定与错误处理  
9.4未还款项  
9.5合同内容变更  
9.6联系方式变更  
9.7争议处理  
10.释义  
10.1保单年度  
10.2合同生效日对应日  
10.3周岁  
10.4有效身份证件  
10.5意外伤害  
10.6专科医生  
10.7确诊初次发生  
10.8全残

10.9疾病终末期阶段  
10.10 新发恶性肿瘤—重度  
10.11恶性肿瘤—重度的复发  
10.12恶性肿瘤—一重度的转移或  
扩散  
10.13恶性肿瘤—一重度仍持续存  
在  
10.14毒品  
10.15酒后驾驶  
10.16 无合法有效驾驶证驾驶  
10.17无合法有效行驶证  
10.18机动车  
10.19 遗传性疾病  
10.20 先天性畸形、变形或染色体异  
常  
10.21感染艾滋病病毒或患艾滋病  
10.22保险费约定支付日  
附件1：重大疾病、中症疾病、轻症  
疾病的范围及定义  
附件2：重大疾病与中症疾病、轻症  
疾病之间的分组对应关系表  
附件3：特定疾病的范围及定义

# 利安人寿保险股份有限公司利安健利保（馨享版）重大疾病保险条款

“利安健利保（馨享版）重大疾病保险”简称“利安健利保馨享版”。在本条款中，“您”指投保人，“我们”指利安人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“利安健利保（馨享版）重大疾病保险合同”。

# 1． 您与我们订立的合同

<table><tr><td>1. 1</td><td>合同构成</td><td>本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、投保 单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同签订的书面 协议。电子保险单、电子投保单及其他您与我们共同认可的电子文件具有与纸质文 件同等效力。</td></tr><tr><td>1.2</td><td>合同成立与生 效</td><td>您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。 本合同自我们同意承保、收取首期保险费并签发保险单开始生效，具体生效日以保 险单所载的日期为准。保单年度（见10.1）、合同生效日对应日（见10.2）均以该</td></tr><tr><td>1.3</td><td>投保年龄</td><td>日期计算。 指您投保时被保险人的年龄，本合同接受的被保险人的投保年龄范围为出生满28天 至55周岁（见10.3）。</td></tr><tr><td>1.4</td><td>犹豫期</td><td>自您签收本合同之日起，有15日的犹豫期。在此期间，请您认真审视本合同，如果 您认为本合同与您的需求不相符，您可以在此期间提出解除本合同，我们将退还您 所支付的保险费。 解除合同时，您需要填写申请书，并提供您的保险合同及有效身份证件（见10.4)。 自我们收到您解除合同的书面申请时起，本合同即被解除，对于合同解除前发生的</td></tr></table>

# 2. 我们提供的保障

<table><tr><td colspan="3"></td></tr><tr><td>2.1</td><td>保险金额</td><td>本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。若该金额在本</td></tr><tr><td></td><td></td><td>合同履行过程中发生变更的，则以变更后的金额为基本保险金额。</td></tr><tr><td>2.2 2.3</td><td>保险期间 保险责任</td><td>本合同的保险期间为被保险人终身。</td></tr><tr><td rowspan="6"></td><td rowspan="3"></td><td>本合同的保险责任分为基本责任和可选责任，只有您在投保基本责任的基础上选择</td></tr><tr><td>了可选责任，我们方承担可选责任中约定的保险责任。您选择投保的保险责任需在 保险单上载明。</td></tr><tr><td>在本合同保险期间内，且本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险责任：</td></tr><tr><td>等待期</td><td>若被保险人在本合同生效或最后一次复效（以较迟者为准）之日起90日（这90 日 的时间段称为“等待期&quot;)内因意外伤害（见10.5）以外的原因经专科医生（见10.6)</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>确诊初次发生（见10.7）本合同约定的重大疾病、中症疾病、轻症疾病，或导致身</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td>故、全残（见10.8）的，我们无息退还您根据本合同的约定已支付的保险费，本合</td></tr><tr><td>同终止。</td></tr><tr><td>2.3.1 基本责任</td><td>以下为本合同的基本责任：</td></tr></table>

若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病（无论一种或多种，详见附件1)，我们按本合同的基本保险金额给付重大疾病保险金。

本合同重大疾病保险金的累计给付次数以三次为限。

# 1．第一次重大疾病保险金

若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病（无论一种或多种)，我们按本合同的基本保险金额给付第一次重大疾病保险金，该种重大疾病的保险责任终止。

我们给付第一次重大疾病保险金后，本合同现金价值降低为零，身故或全残保险金、生命关爱保险金的保险责任均终止。

# 2．第二次重大疾病保险金

我们给付第一次重大疾病保险金后，被保险人于第一次重大疾病确诊之日起365 日（含当日）后，经专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病中除第一次重大疾病以外的其他重大疾病(无论一种或多种)，我们按本合同的基本保险金额给付第二次重大疾病保险金，该种重大疾病的保险责任终止。

# 3．第三次重大疾病保险金

我们给付第二次重大疾病保险金后，被保险人于第二次重大疾病确诊之日起 365 日（含当日）后，经专科医生确诊初次发生本合同所指的重大疾病中除第一次重大疾病和第二次重大疾病以外的其他重大疾病(无论一种或多种)，我们按本合同的基本保险金额给付第三次重大疾病保险金，本项保险责任终止。

如果被保险人由于同一疾病原因、同次医疗行为或同次意外伤害事故，确诊初次发生本合同所指的两种或两种以上的重大疾病，我们仅按一种重大疾病给付重大疾病保险金。

如果被保险人由于同一疾病原因、同次医疗行为或同次意外伤害导致其同时确诊初次发生本合同所指的轻症疾病（无论一种或多种）、中症疾病（无论一种或多种）或重大疾病（无论一种或多种)，我们仅按其中最严重的一项保险责任进行给付。

我们给付重大疾病保险金后，与该种重大疾病同组（分组详见附件2）的中症疾病和轻症疾病责任终止，即我们不承担且以后也不再承担同组中症疾病和轻症疾病对应的中症疾病保险金和轻症疾病保险金给付责任。

(1)若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的中症疾病（无论一种或多种，详见附件1)，且被保险人在前述中症疾病确诊前从未被确诊患有本合同约定的重大疾病，我们按本合同基本保险金额的 $60 \%$ 给付中症疾病保险金。

本合同同一种中症疾病的该项给付仅限一次，给付后该种中症疾病的保险责任终止。如果被保险人由于同一疾病原因、同次医疗行为或同次意外伤害事故，确诊初次发生本合同所指的两种或两种以上的中症疾病，且两种中症疾病的初次确诊之日间隔小于180 日（不含当日)，我们仅按一种中症疾病给付中症疾病保险金。

(2)我们给付第一次重大疾病保险金后,若被保险人于第一次重大疾病确诊之日（含当日）前从未被确诊患有本合同约定的中症疾病，我们按如下约定承担中症疾病保险金责任：

被保险人于最近一次重大疾病初次确诊之日起180日（含当日）后，经专科医生确诊初次发生本合同约定的与该重大疾病非同组（分组详见附件2）的中症疾病（无论一种或多种)，我们按本合同基本保险金额的 $60 \%$ 给付中症疾病保险金。

上述中症疾病保险金的给付次数以一次为限，我们给付中症疾病保险金后，本项保险责任终止。

如果被保险人于最近一次重大疾病初次确诊之日起180日（不含当日）内，经专科医生确诊初次发生本合同约定的中症疾病(无论一种或多种)，我们不承担且以后也不再承担该种中症疾病对应的中症疾病保险金给付责任。

若被保险人于第一次重大疾病初次确诊前，已被确诊患有本合同约定的中症疾病且我们按上述约定给付中症疾病保险金的，我们不再承担中症疾病保险金责任。

若申请中症疾病保险金时被保险人所患疾病已满足重大疾病保险金给付条件的，我们将给付重大疾病保险金，不再给付中症疾病保险金。

中症疾病保险金和轻症疾病保险金给付次数合并累计，累计给付次数以六次为限，当累计给付之和达到六次时，中症疾病保险金、轻症疾病保险金的保险责任均终止。

(1)若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的轻症疾病（无论一种或多种，详见附件1)，且被保险人在前述轻症疾病确诊前从未被确诊患有本合同约定的重大疾病，我们按本合同基本保险金额的 $30 \%$ 给付轻症疾病保险金。

本合同同一种轻症疾病的该项给付仅限一次，给付后该种轻症疾病的保险责任终止。如果被保险人由于同一疾病原因、同次医疗行为或同次意外伤害事故，确诊初次发生本合同所指的两种或两种以上的轻症疾病，且两种轻症疾病的初次确诊之日间隔小于180 日（不含当日)，我们仅按一种轻症疾病给付轻症疾病保险金。

(2)我们给付第一次重大疾病保险金后，若被保险人于第一次重大疾病确诊之日（含当日）前从未被确诊患有本合同约定的轻症疾病，我们按如下约定承担轻症疾病保险金责任：

被保险人于最近一次重大疾病初次确诊之日起180日（含当日）后，经专科医生确诊初次发生本合同约定的与该重大疾病非同组（分组详见附件2）的轻症疾病（无论一种或多种)，我们按本合同基本保险金额的 $30 \%$ 给付轻症疾病保险金。

上述轻症疾病保险金的给付次数以一次为限，我们给付轻症疾病保险金后，本项保险责任终止。

如果被保险人于最近一次重大疾病初次确诊之日起180日（不含当日）内，经专科医生确诊初次发生本合同约定的轻症疾病(无论一种或多种)，我们不承担且以后也不再承担该种轻症疾病对应的轻症疾病保险金给付责任。

若被保险人于第一次重大疾病初次确诊前，已被确诊患有本合同约定的轻症疾病且我们按上述约定给付轻症疾病保险金的，我们不再承担轻症疾病保险金责任。

<table><tr><td rowspan=8 colspan=4>若申请轻症疾病保险金时被保险人所患疾病已满足中症疾病保险金给付条件的，我们将给付中症疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。若申请轻症疾病保险金时被保险人所患疾病已满足重大疾病保险金给付条件的，我们将给付重大疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。轻症疾病保险金和中症疾病保险金给付次数合并累计，累计给付次数以六次为限，当累计给付之和达到六次时，轻症疾病保险金、中症疾病保险金的保险责任均终止。重大疾病豁免   若被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病且我们按上述约定给付保险费            重大疾病保险金的，我们将豁免以后的续期保险费。已获豁免的保险费视为已支付，本合同继续有效。中症疾病豁免   若被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的中症疾病且我们按上述约定给付保险费            中症疾病保险金的，我们将豁免以后的续期保险费。已获豁免的保险费视为已支付，本合同继续有效。轻症疾病豁免   若被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的轻症疾病且我们按上述约定给付保险费            轻症疾病保险金的，我们将豁免以后的续期保险费。已获豁免的保险费视为已支付，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>若申请轻症疾病保险金时被保险人所患疾病已满足中症疾病保险金给付条件的，我</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>们将给付中症疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>若申请轻症疾病保险金时被保险人所患疾病已满足重大疾病保险金给付条件的，我</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>们将给付重大疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。</td><td rowspan=1 colspan=2>们将给付重大疾病保险金，不再给付轻症疾病保险金。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>轻症疾病保险金和中症疾病保险金给付次数合并累计，累计给付次数以六次为限，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>当累计给付之和达到六次时，轻症疾病保险金、中症疾病保险金的保险责任均终止。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>轻症疾病</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>身故或全残保</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>险金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>生命关爱保险</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>金</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>本合同的重大疾病保险金、身故或全残保险金、生命关爱保险金仅限给付一项，即</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>若我们给付其中任何一项保险金，则不再给付其他两项保险金。</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

# 2.3.2 可选责任

以下为本合同的可选责任，共分为两组，您可在投保基本责任的基础上，选择可选责任中的一组或者两组责任进行投保。  
可选责任一：特定疾病关爱保险金;  
可选责任二：恶性肿瘤一重度扩展保险金。

# 可选责任一：特定疾病关爱保险金

若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的特定疾病（无论一种或多种，详见附件3）且我们按上述约定给付重大疾病保险金的，我们按本合同的基本保险金额额外给付特定疾病关爱保险金，本项保险责任终止。

本合同特定疾病关爱保险金的给付次数以一次为限。

若被保险人于年满18周岁后的首个合同生效日对应日前经专科医生确诊初次发生本合同约定的特定疾病，则本合同约定的特定疾病指特定疾病范围中的少儿特定疾病。

若被保险人为男性，于年满18周岁后的首个合同生效日对应日（含当日）起至年满60 周岁后的首个合同生效日对应日前经专科医生确诊初次发生本合同约定的特定疾病，则本合同约定的特定疾病指特定疾病范围中的男性成人特定疾病。

若被保险人为女性，于年满18周岁后的首个合同生效日对应日（含当日）起至年满60 周岁后的首个合同生效日对应日前经专科医生确诊初次发生本合同约定的特定疾病，则本合同约定的特定疾病指特定疾病范围中的女性成人特定疾病。

若被保险人于年满60周岁后的首个合同生效日对应日（含当日）后经专科医生确诊初次发生本合同约定的特定疾病，则本合同约定的特定疾病指特定疾病范围中的老年特定疾病。

# 可选责任二：

# 恶性肿瘤-重度扩展保险金

若被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病中的恶性肿瘤——重度，且我们按上述约定给付重大疾病保险金的，我们按下述约定给付恶性肿瘤重度扩展保险金。

恶性肿瘤一—重度扩展保险金的累计给付次数以四次为限。

# 1．第一次恶性肿瘤——重度扩展保险金

若被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病中的恶性肿瘤—一重度，且我们按上述约定给付重大疾病保险金的，并于初次确诊恶性肿瘤一—重度之日起 365日（含当日）后，再次经专科医生确诊本合同约定的恶性肿瘤一重度的，我们按本合同基本保险金额的 $30 \%$ 给付第一次恶性肿瘤 -重度扩展保险金。恶性肿瘤一—重度再次确诊的条件包括以下几种情况：

$\textcircled{1}$ 与初次确诊的恶性肿瘤——重度无关的新发恶性肿瘤——重度（见10.10)；

$\textcircled{2}$ 初次确诊的恶性肿瘤——重度的复发（见10.11)、恶性肿瘤——重度的转移或扩散（见10.12)；

$\textcircled{3}$ 初次确诊的恶性肿瘤——重度仍持续存在（见10.13）。

2．第二次恶性肿瘤- 一重度扩展保险金

我们给付第一次恶性肿瘤—重度扩展保险金后，被保险人于第二次确诊恶性肿瘤重度之日起365日（含当日）后，第三次经专科医生确诊本合同约定的恶性肿瘤——重度的，我们按本合同基本保险金额的 $30 \%$ 给付第二次恶性肿瘤——重度扩展保险金。

恶性肿瘤一—重度第三次确诊的条件包括以下几种情况：

$\textcircled{1}$ 与初次或第二次确诊的恶性肿瘤 -重度无关的新发恶性肿瘤—重度；  
$\textcircled{2}$ 初次或第二次确诊的恶性肿瘤 一重度的复发、恶性肿瘤——重度的转移或扩散；  
$\textcircled{3}$ 初次或第二次确诊的恶性肿瘤——重度仍持续存在。

3．第三次恶性肿瘤—重度扩展保险金

我们给付第二次恶性肿瘤——重度扩展保险金后，被保险人于第三次确诊恶性肿瘤重度之日起365日（含当日）后，第四次经专科医生确诊本合同约定的恶性肿瘤—重度的，我们按本合同的基本保险金额给付第三次恶性肿瘤一 一重度扩展保险金。

恶性肿瘤——重度第四次确诊的条件包括以下几种情况：

$\textcircled{1}$ 与初次、第二次或第三次确诊的恶性肿瘤——重度无关的新发恶性肿瘤——重度；$\textcircled{2}$ 初次、第二次或第三次确诊的恶性肿瘤——重度的复发、恶性肿瘤——重度的转移或扩散；$\textcircled{3}$ 初次、第二次或第三次确诊的恶性肿瘤一一重度仍持续存在。

4．第四次恶性肿瘤—重度扩展保险金

我们给付第三次恶性肿瘤- -重度扩展保险金后，被保险人于第四次确诊恶性肿瘤重度之日起三年后，第五次经专科医生确诊本合同约定的恶性肿瘤 一重度的，我们按本合同的基本保险金额给付第四次恶性肿瘤一一重度扩展保险金。恶性肿瘤——重度第五次确诊的条件包括以下几种情况：

$\textcircled{1}$ 与初次、第二次、第三次或第四次确诊的恶性肿瘤—一重度无关的新发恶性肿瘤重度；

$\textcircled{2}$ 初次、第二次、第三次或第四次确诊的恶性肿瘤—一重度的复发、恶性肿瘤重度的转移或扩散；

$\textcircled{3}$ 初次、第二次、第三次或第四次确诊的恶性肿瘤一一重度仍持续存在。

“已支付的保险费”的含义：本条所述“已支付的保险费”指您根据本合同约定已支付的保险费。

因下列第(1)至(8)项情形之一导致被保险人身故或全残的，或因下列第(1)至(9)项情形之一导致被保险人发生疾病、达到疾病状态或进行手术的，我们不承担给付保险金或者豁免保险费的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；  
(2)被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；  
(3)被保险人故意自伤、或自本合同成立或者本合同效力恢复之日起2年内自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；  
(4)被保险人服用、吸食或注射毒品（见10.14)；  
(5)被保险人酒后驾驶（见10.15)，无合法有效驾驶证驾驶（见10.16)，或驾驶无

合法有效行驶证（见10.17）的机动车（见10.18)；

(6)遗传性疾病（见10.19)，先天性畸形、变形或染色体异常（见10.20)，但本合同另有约定的疾病除外；

(7)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；

(8)核爆炸、核辐射或核污染；

(9)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见 10.21)，但本合同另有约定的疾病除外。

发生上述第(1)项情形导致被保险人被确诊发生本合同约定的重大疾病、中症疾病、轻症疾病、全残或达到疾病终末期阶段的，本合同终止，您已交足二年以上保险费的，我们向被保险人退还本合同的现金价值；

发生上述第(1)项情形导致被保险人身故的，本合同终止，您已交足二年以上保险费的，我们向被保险人的继承人退还本合同的现金价值；

发生上述其他情形导致被保险人身故或全残，或被确诊发生本合同约定的重大疾病、中症疾病、轻症疾病或达到疾病终末期阶段的，本合同终止，我们向您退还本合同的现金价值。

# 2.5 其他免责条款及重点提示

除以上“2.4责任免除”外，本合同中还有其他免除我们责任的条款及重点提示，详见本合同背景突出显示的内容。

# 3. 我们提供的健康管理服务

# 3.1 健康管理服务

在本合同前10个保单年度内且本合同有效的前提下，我们向被保险人提供就医服务的健康管理服务。具体的服务内容、服务标准、服务期限等服务详情及提供相关服务项目的服务合作机构见服务手册，您可以登陆利安人寿保险股份有限公司官网(http://www.lianlife.com）查询。

我们提供的健康管理服务内容或提供相关服务项目的服务合作机构等具体事项存在发生变化的可能。我们提供的健康管理服务内容或提供相关服务合作机构等具体事项发生变化的，我们将及时调整服务手册，并以投保单中约定的方式通知您、提供更新后的服务手册，同时会在利安人寿保险股份有限公司官网(http://www.lianlife.com）公示，并说明健康管理服务调整的原因、决策流程及调整后结果。

# 4. 如何申请领取保险金

4.1 受益人

您或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。

身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。

您或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。

您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依照国家现行有效的法律规定履行给付保险金的义务：

(1)没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；

(2)受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的；

(3)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。

除另有指定外，重大疾病保险金、中症疾病保险金、轻症疾病保险金、全残保险金、生命关爱保险金、特定疾病关爱保险金、恶性肿瘤—重度扩展保险金的受益人为被保险人本人。

# 4.2 保险事故通知

您或受益人知道保险事故后应当在10日内通知我们。

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。

4.3 保险金及豁免 保险费申请

在申请保险金及豁免保险费时，请按照下列方式办理：

重大疾病保险金、中症疾病保险金、轻症疾病保险金、生命关爱保险金、特定疾病关爱保险金、恶性肿瘤  
重度扩展保险金申请

受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同;  
(2)受益人的有效身份证件；  
(3)卫生行政部门认定的二级或二级以上医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其它科学方法检验报告的疾病诊断证明书；  
(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

身故保险金申 请

受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同；  
(2)受益人的有效身份证件；  
(3)卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人的死亡证明；  
(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。  
保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。若受益人与我们对被保险人的死因有争议，双方均有权提请司法鉴定机构对被保险人进行死因鉴定，另一方应当予以配合。

全残保险金申受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同；  
(2)受益人的有效身份证件；  
(3)卫生行政部门认定的二级或二级以上医院或者由双方认可的医疗机构(或鉴定机构）出具的被保险人残疾程度鉴定证明文件；  
(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

重大疾病豁免保险费、中症疾病豁免保险费、轻症疾病豁免保险费申请

受益人须填写豁免保险费申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同；  
(2)受益人的有效身份证件；  
(3)卫生行政部门认定的二级或二级以上医院出具的附有病理显微镜检查、血液检验及其它科学方法检验报告的疾病诊断证明书；  
(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

以上各项保险金或豁免保险费申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充提供有关证明和资料。

# 4.4 保险金给付及豁免保险费核定

我们在收到保险金给付或豁免保险费申请书及合同约定的证明和资料后，将在5日内作出核定；情形复杂的，在30日内作出核定。对属于保险责任且需给付保险金的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后10日内，履行给付保险金义务。

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款基准利率计算的利息损失。

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付保险金或不予豁免保险费通知书并说明理由。

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付保险金的金额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的金额先予支付；我们最终确定给付保险金的金额后，将支付相应的差额。

# 4.5 宣告死亡处理

如果被保险人在本合同有效期内失踪，而且被法院宣告死亡，我们以法院判决宣告死亡之日作为被保险人的死亡时间，符合本合同约定的以死亡为保险金给付条件的，按本合同的约定给付保险金，本合同终止。

如果被保险人在宣告死亡后重新出现或者确知其没有死亡，且我们已按本合同约定给付保险金的，保险金受益人应于知道或应当知道后30日内向我们退还已给付的保险金，退还后本合同的效力由我们和您依法协商确定。

# 4.6 诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金或豁免保险费的诉讼时效期间为2年，自其知道或应当知道保险事故发生之日起计算。

# 5. 如何支付保险费

# 5.1 保险费的支付

本合同保险费的交费方式和交费期间由您与我们约定并在保险单上载明。分期支付呆险费的，在支付首期保险费后，您应当在每个保险费约定支付日（见10.22）支寸当期应交保险费。

# 5.2 宽限期

您支付首期保险费后，除本合同另有约定外，如果您到期未支付保险费，自保险费约定支付日的次日零时起60日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会承担保险责任，但在给付保险金时会扣减您欠交的保险费。  
如果您宽限期结束之后仍未支付保险费，则本合同自宽限期满的次日零时起效力中止。

# 6. 如何恢复合同效力

6.1 效力中止   
6.2 效力恢复

在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。

本合同效力中止后2年内，您可以申请恢复合同效力。经我们与您协商并达成协议，

自您补交保险费及相应利息的次日零时起，合同效力恢复。  
自本合同效力中止之日起满2年您和我们未达成协议的，我们有权解除合同。我们解除合同的，向您退还合同效力中止时保险单的现金价值。

# 7． 现金价值权益

# 7.1 现金价值

指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由我们退还的那部分金额。保险单的现金价值见本合同相应栏目。

# 7.2 保单质押贷款

在本合同有效期内，您可以申请并经我们审核同意后办理保单质押贷款。贷款金额不得超过保险单的现金价值扣除各项欠款后余额的 $80 \%$ ，每次贷款期限最长不超过6个月，贷款利率按您与我们签订的贷款协议中约定的利率执行。若贷款本金及利息加上其他各项欠款达到保险单的现金价值，自次日零时起本合同效力终止。

# 8. 如何解除保险合同

8.1 您解除合同的 手续及风险

」如您在犹豫期后申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：

(1)保险合同；  
(2)您的有效身份证件。  
自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书之日起30 日内向您退还本合同的现金价值。  
您犹豫期后解除合同会遭受一定损失。

# 9. 其他需要关注的事项

# 9.1 明确说明与如实告知

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

# 9.2 我们合同解除权的限制

本保险条款“明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。自本合同成立之日起超过2年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

9.3 年龄和性别确定与错误处理

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理：

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还保险单的现金价值。我们行使合同解除权适用本保险条款“我们合同解除权的限制”的规定。

(2)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我

们有权作相应的更正并要求您补交保险费差额。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。

(3)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我们会将多收的保险费退还给您。

<table><tr><td></td><td></td><td>同的，应当由我们在保险单上批注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更 协议。</td></tr><tr><td>9.6</td><td>联系方式变更</td><td>为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时以 书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可的其他形 式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话等联系方式发送的有</td></tr><tr><td>9.7</td><td>争议处理</td><td>本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以依法直接向法院提起诉讼。</td></tr><tr><td>10.</td><td>释义</td><td></td></tr><tr><td>10.1</td><td>保单年度</td><td>从本合同生效日或合同生效日对应日的零时起至下一个合同生效日对应日前一日的 24时止为一个保单年度。</td></tr><tr><td>10.2</td><td>合同生效日对 应日</td><td>指本合同生效日在合同生效后每年的对应日，不含合同生效日当日。如果当月没有 对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。</td></tr><tr><td>10.3</td><td>周岁</td><td>指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每经过 一年增加一岁，不足一年的不计。</td></tr><tr><td>10.4</td><td>有效身份证件</td><td>指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用的有 效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。</td></tr><tr><td>10.5</td><td>意外伤害</td><td>指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤害。 意外伤害不包括猝死。猝死指表面健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出 现症状后24小时内发生的非暴力性突然死亡。猝死的认定以医院的诊断或公安部门</td></tr><tr><td>10.6</td><td>专科医生</td><td>的鉴定为准。 专科医生应当同时满足以下四项资格条件： (1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》; (2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；</td></tr><tr><td>10.7</td><td></td><td>确诊初次发生指自被保险人出生之日起第一次经专科医生确诊患有某种疾病，而不是指自本合同 生效、复效之后第一次经专科医生确诊患有某种疾病。</td></tr><tr><td>10.8</td><td>全残</td><td>本合同所述“全残”是指下列情形之一：</td></tr></table>

(1)双目永久完全失明（注1);

(2)两上肢腕关节以上或两下肢踝关节以上缺失;

(3)一上肢腕关节以上及一下肢踝关节以上缺失;

(4)一目永久完全失明及一上肢腕关节以上缺失;

(6)四肢关节机能永久完全丧失的(注2);

(7)咀嚼、吞咽机能永久完全丧失的 (注3);

(8)中枢神经系统功能或胸、腹部脏器机能极度障碍，终身不能从事任何工作，为维持生命必要的日常生活活动，全需他人扶助的 (注4)；

注：

1.失明：包括眼球缺失或摘除、或不能辨别明暗、或仅能辨别眼前手动者，最佳矫正视力低于国际标准视力表0.02，或视野半径小于5度，并由有资格的眼科医师出具医疗诊断证明。

2.关节机能的丧失：系指关节永久完全僵硬、或麻痹、或关节不能随意识活动。

3.咀嚼、吞咽机能的丧失：系指由于牙齿以外的原因引起器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼、吞咽运动，除流质食物以外不能摄取或吞咽的状态。

4.为维持生命必要之日常生活活动，全需他人扶助：系指食物摄取、大小便始末、穿脱衣服、起居、步行、入浴等，皆不能自己为之，需要他人帮助。

上述所谓永久完全系指自事故发生之日起经过一百八十天后，机能仍然完全丧失，但眼球摘除等明显无法复原之情况，不在此限。

# 0.9 疾病终末期阶段

疾病终末期阶段需由我们认可的专科医生出具诊断证明和提交临床检查证据，证明被保险人所患的疾病同时满足以下两个条件：

(1)依现有医疗技术无法缓解；  
(2)根据临床医学经验判断被保险人存活期低于六个月。

10.10 新发恶性肿瘤重度

与之前确诊并符合本合同给付条件的恶性肿瘤属于不同的病理学及组织学类型。

10. 11 恶性肿瘤重度的复发

指恶性肿瘤经过手术切除或放射等治疗后已达到临床完全缓解，但经过一段时期后原肿瘤细胞又继续生长繁殖，在原来的部位重新长成与原恶性肿瘤病理学及组织学类型相同的恶性肿瘤,这个现象称为复发。临床完全缓解是指经物理检查、实验室检查、影像学检查等证实恶性肿瘤病灶已消失。理赔时需提供本公司认可医院的专科医生开具的医疗证明以及相应的影像检查和/或实验室检查的证据。

10.12 恶性肿瘤 重度的转移或 扩散

指恶性肿瘤细胞超越出原发病灶器官，通过各种转移方式，到达继发组织或器官继续增殖生长并形成与原发恶性肿瘤有相同病理学及组织学类型的继发恶性肿瘤。恶性肿瘤转移或扩散的主要途径包括直接侵犯邻近器官、淋巴转移、血行转移、腔内肿植等。

10.13 恶性肿瘤 重度仍持续存 在

经病理检查或影像学检查，显示首次病变部位恶性肿瘤仍然存在且继续接受恶性肿瘤手术、放射治疗、化学治疗等治疗的。

10.14 毒品

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。

i经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过-定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后

<table><tr><td rowspan="5">10.16</td><td rowspan="5">无合法有效驾 驶证驾驶</td><td>一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后 驾驶或醉酒后驾驶。</td></tr><tr><td>指下列情形之一：</td></tr><tr><td>(1)没有取得驾驶资格;</td></tr><tr><td>(2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆;</td></tr><tr><td>(3)持审验不合格的驾驶证驾驶;</td></tr><tr><td rowspan="5">10.17</td><td></td><td>(4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。</td></tr><tr><td>无合法有效行</td><td>指下列情形之一：</td></tr><tr><td>驶证</td><td>(1)未取得行驶证；</td></tr><tr><td></td><td>(2)机动车被依法注销登记的;</td></tr><tr><td></td><td>(3)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。</td></tr><tr><td></td><td>10.18机动车</td><td>指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行 工程专项作业的轮式车辆。</td></tr><tr><td>10.19</td><td>遗传性疾病</td><td>指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病， 通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。</td></tr><tr><td>10.20</td><td>先天性畸形、 变形或染色体 异常</td><td>指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体 异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版 （ICD-10）确定。</td></tr><tr><td>10.21</td><td>感染艾滋病病 毒或患艾滋病</td><td>艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷病毒引 起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。</td></tr><tr><td>10.22</td><td>保险费约定支 付日</td><td>在人体血液或其它样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床症状或 体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，为患艾滋病。 指在保险费交费期间内，合同生效日在每月、每季、每半年或每年的对应日。如果 当月没有对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。</td></tr></table>

# 附件1：重大疾病、中症疾病、轻症疾病的范围及定义

重大疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。以下是本合同所附一百二十种重大疾病的定义，其中第一种至第二十八种重大疾病是中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020 年修订版)》中列明的疾病，第二十九种至第一百二十种重大疾病是我们在上述《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020 年修订版)》定义的疾病范围之外增加的疾病。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）恶性肿瘤—重度

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵盖骨髓病理学检查)结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织(WHO,World HealthOrganization)《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。

下列疾病不属于“恶性肿瘤——重度”，不在保障范围内：

<table><tr><td>下列疾病不属于“恶性肿瘤 一重度”，不在保障范围内：</td></tr><tr><td>（1）ICD-0-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2（原位</td></tr><tr><td>癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：</td></tr><tr><td>a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，上皮内</td></tr><tr><td>瘤变，细胞不典型性增生等；</td></tr><tr><td>b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等；</td></tr><tr><td>（2）TNM分期为I期或更轻分期的甲状腺癌；</td></tr><tr><td>（3）TNM分期为TiNoM期或更轻分期的前列腺癌；</td></tr><tr><td>（4）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；</td></tr><tr><td>（5）相当于Binet 分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；</td></tr><tr><td>（6）相当于Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；</td></tr><tr><td>（7）未发生淋巴结和远处转移且 WH0 分级为 G1 级别（核分裂像&lt;10/50 HPF 和</td></tr><tr><td>ki-67≤2%）或更轻分级的神经内分泌肿瘤。</td></tr></table>

# （二）较重急性心肌梗死

急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降

低的动态变化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病理性Q波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。

较重急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，并且必须同时满足下列至少一项条件：

（1）心肌损伤标志物肌钙蛋白（cTn）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参考值上限的15倍（含）以上；

（2）肌酸激酶同工酶（CK-MB）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参考值上限的2倍（含）以上;

（3）出现左心室收缩功能下降，在确诊6周以后，检测左室射血分数（LVEF）低于$50 \%$ （不含）；

（4）影像学检查证实存在新发的乳头肌功能失调或断裂引起的中度（含）以上的二尖瓣反流；

(5）影像学检查证实存在新出现的室壁瘤；

(6）出现室性心动过速、心室颤动或心源性休克。

其他非冠状动脉阻塞性疾病所引起的肌钙蛋白（cTn）升高不在保障范围内。

# （三）严重脑中风后遗症

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下；

(2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

（四）重大器官移植术或造血干细胞移植术

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏、肺脏或小肠的异体移植手术。

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的移植手术。

(五）冠状动脉搭桥术 (或称冠状动脉旁路移植术)

指为治疗严重的冠心病，已经实施了切开心包进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。  
所有未切开心包的冠状动脉介入治疗不在保障范围内。

# （六）严重慢性肾衰竭

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，依据肾脏病预后质量倡议（K/D0QI）制定的指南，分期达到慢性肾脏病5期，且经诊断后已经进行了至少90天的规律性透析治疗。规律性透析是指每周进行血液透析或每天进行腹膜透析。

# （七）多个肢体缺失

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端 (靠近躯干端)以上完全性断离。

（八）急性重症肝炎或亚急性重症肝炎

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：

（1）重度黄疸或黄疸迅速加重;  
（2）肝性脑病;  
(3）B超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；  
（4）肝功能指标进行性恶化。

（九）严重非恶性颅内肿瘤

指起源于脑、脑神经、脑被膜的非恶性肿瘤，ICD-0-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）范畴，并已经引起颅内压升高或神经系统功能损害，出现视乳头水肿或视觉受损、听觉受损、面部或肢体瘫痪、癫痫等，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且须满足下列至少一项条件：

（1）已经实施了开颅进行的颅内肿瘤完全或部分切除手术;

(2）已经实施了针对颅内肿瘤的放射治疗，如Y刀、质子重离子治疗等。

下列疾病不在保障范围内：

（1）脑垂体瘤；  
（2）脑囊肿；  
（3）颅内血管性疾病（如脑动脉瘤、脑动静脉畸形、海绵状血管瘤、毛细血管扩张症等)。

（十）严重慢性肝衰竭

指因慢性肝脏疾病导致的肝衰竭，且须满足下列全部条件：

（1）持续性黄疸;  
(2）腹水；  
（3）肝性脑病;  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。  
因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不在保障范围内。

（十一）严重脑炎后遗症或严重脑膜炎后遗症指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指经相关专科医生确诊疾病180天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下；

(2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;

(3）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，CIinicalDementiaRating）评估结果为3分；

（4）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （十二）深度昏迷

指因疾病或意外伤害导致意识丧失，对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，Glasgow Coma Scale）结果为5分或5分以下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统96小时以上。

因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

# （十三）双耳失聪

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500赫兹、1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的听力丧失诊断及

# 检查证据。

# （十四）双目失明

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除；  
(2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算)；  
（3）视野半径小于5度。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。

# （十五）瘫痪

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失。肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180 天后或意外伤害发生180天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2级（含）以下。

（十六）心脏瓣膜手术

指为治疗心脏瓣膜疾病，已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。  
所有未切开心脏的心脏瓣膜介入手术不在保障范围内。

（十七）严重阿尔茨海默病

因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重的认知功能障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头颅断层扫描（CT)、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列至少一项条件：

（1）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，CIinical DementiaRating）评估结果为3分；

(2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不在保障范围内。

# （十八）严重脑损伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180 天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下；(2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项  
以上。

（十九）严重原发性帕金森病

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌强直等，经相关专科医生确诊，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不在保障范围内。

# （二十）严重度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的 $20 \%$ 或 $20 \%$ 以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。

# （二十一）严重特发性肺动脉高压

指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（NewYorkHeart

Association，NYHA）心功能状态分级IV级，且静息状态下肺动脉平均压在36mmHg（含）以上。

# （二十二）严重运动神经元病

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症,经相关专科医生确诊，且须满足下列至少一项条件：

（1）严重咀嚼吞咽功能障碍;

(2）呼吸肌麻痹导致严重呼吸困难，且已经持续使用呼吸机7天（含）以上;

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （二十三）语言能力丧失

指因疾病或意外伤害导致语言能力完全丧失，经过积极治疗至少12个月（声带完全切除不受此时间限制)，仍无法通过现有医疗手段恢复。

精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的语言能力丧失诊断及检查证据。

# （二十四）重型再生障碍性贫血

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少，且须满足下列全部条件：

（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断：骨髓细胞增生程度<正常的 $2 5 \%$ ；如≥正常的 $2 5 \%$ 但 $\textcircled{50 \% }$ ，则残存的造血细胞应 $\text{‰}$

(2）外周血象须具备以下三项条件中的两项：$\textcircled{1}$ 中性粒细胞绝对值 $\langle 0 . 5 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathsf { L }$ ·$\textcircled{2}$ 网织红细胞计数 ${ < 2 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L } }$ ·$\textcircled{3}$ 血小板绝对值 ${ < 2 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L } }$ 。

# （二十五）主动脉手术

指为治疗主动脉疾病或主动脉创伤，已经实施了开胸（含胸腔镜下）或开腹（含腹腔镜下）进行的切除、置换、修补病损主动脉血管、主动脉创伤后修复的手术。主

动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉(含胸主动脉和腹主动脉)，不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。

所有未实施开胸或开腹的动脉内介入治疗不在保障范围内。

# （二十六）严重慢性呼吸衰竭

指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆性的呼吸衰竭，经过积极治疗180 天后满足以下所有条件：

（1）静息时出现呼吸困难;（2）肺功能第一秒用力呼气容积（FEVi）占预计值的百分比 $< 3 0 \%$ (3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（ $\mathsf { P a 0 } _ { 2 }$ ）<50mmHg。

# （二十七）严重克罗恩病

指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn 病）病理组织学变化，须根据组织病理学特点诊断，且已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻或肠穿孔。

# （二十八）严重溃疡性结肠炎

指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结肠，表现 为严重的血便和系统性症状体征，须根据组织病理学特点诊断，且已经实施了结肠 切除或回肠造瘘术。

# （二十九）严重心肌病

指不明原因引起的一类心肌病变，包括原发性扩张型心肌病、原发性肥厚型心肌病及原发性限制型心肌病三种，病变必须已造成事实上心室功能障碍而出现明显的心功能衰竭（美国纽约心脏病学会心功能分类标准心功能达IV级)，且有相关住院医疗记录显示IV级心功能衰竭状态持续至少一百八十天。

本病须经专科医生明确诊断。继发于全身性疾病或其它器官系统疾病造成的心肌病变除外。

# （三十）多发性硬化症

被保险人因脑及脊髓内的脱髓鞘病变而出现神经系统多灶性（多发性）多时相（至少6个月以内有一次以上(不包含一次)的发作)的病变，须由计算机断层扫描(CT)、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且已经造成自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，持续至少180天。

# （三十一）系统性红斑狼疮一（并发）川型或以上狼疮性肾炎

系统性红斑狼疮是由多种因素引起，累及多系统的自身免疫性疾病。其特点是生成自身抗体对抗多种自身抗原。多见于育龄妇女。

本合同所指的系统性红斑狼疮仅限于累及肾脏（经肾脏活检确认的，符合WHO 诊断标准定义Ⅱ型至V型狼疮性肾炎）的系统性红斑狼疮。其他类型的红斑性狼疮，如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在保障范围内。

本病必须由免疫和风湿科专家医师确诊。世界卫生组织（WHO）狼疮性肾炎分型：

|型 (微小病变型) 镜下阴性，尿液正常  
Ⅱ型 (系膜病变型) 中度蛋白尿，偶有尿沉渣改变  
Ⅲ型 (局灶及节段增生型) 蛋白尿，尿沉渣改变  
IV型 (弥漫增生型) 急性肾炎伴有尿沉渣改变及/或肾病综合征  
V型 (膜型） 肾病综合征或重度蛋白尿

# （三十二）植物人状态

指脑皮质广泛性坏死而导致对自身及周边的认知能力完全丧失，但脑干功能依然存在。必须由神经专科医生明确诊断,并有头颅断层扫描 (CT)，核磁共振检查 (MRI)或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。

上述情况必须有至少一个月的病历记录加以证实。由于酗酒或滥用药物所致的植物人状态不在保障范围内。

# （三十三）经输血导致的HIV 感染

是指被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且符合下列所有条件：

(1）被保险人因治疗必需而接受输血，并且因输血而感染人类免疫缺陷病毒(HIV);

（2）提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报告，或者法院终审裁定为医疗责任并且不准上诉；

(3）提供输血治疗的输血中心或医院必须拥有合法经营执照；

（4）受感染的被保险人不是血友病患者。

在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

保险公司必须拥有获得使用被保险人的所有血液样本的权利和能够对这些样本进行独立检验的权利。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

（三十四）重症急性坏死性筋膜炎

坏死性筋膜炎的诊断须同时符合下列所有要求：

（1）符合坏死性筋膜炎的一般临床表现;

（2）细菌培养检出致病菌；

(3）出现广泛性肌肉及软组织坏死，并导致身体受影响部位永久完全失去功能。  
所谓永久完全失去功能是指受影响部位的全部功能完全丧失超过180天者。

# （三十五）全身性（型）重症肌无力

是指一种神经与肌肉接头部位传递障碍的自身免疫性疾病，临床特征是局部或全身横纹肌于活动时易于疲劳无力，颅神经眼外肌最易累及，也可涉及呼吸肌、下肢近端肌群以至全身肌肉，须经本公司认可的神经科医师确诊。其诊断必须同时具有下列所有情况：

（1）经药物、胸腺手术治疗一年以上无法控制病情，丧失正常工作能力；(2）出现眼睑下垂，或延髓肌受累引起的构音困难、进食呛咳,或由于肌无力累及延髓肌、呼吸肌而致机体呼吸功能不正常的危急状态即肌无力危象；（3）症状缓解、复发及恶化交替出现，临床接受新斯的明等抗胆碱酯酶药物治疗的病史。

# (三十六）严重脊髓灰质炎 (或称小儿麻痹症)

脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本条仅对脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完全丧失的情况予以理赔。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊180 天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。

# （三十七）严重的丨型糖尿病

严重的丨型糖尿病为由于胰岛素分泌绝对不足引起的慢性血糖升高，且已经持续性地依赖外源性胰岛素维持180 天以上。须经血胰岛素测定、血C 肽测定或尿C 肽测定，结果异常，并由内分泌科专科医生明确诊断。并须在本合同有效期内，满足下述至少1个条件：

(1）并发增殖性视网膜病变，双眼最佳矫正视力低于0.3（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算);  
(2)须植入心脏起搏器治疗心脏病;  
(3)因坏疽需切除至少一个脚趾。

（三十八）急性坏死性胰腺炎开腹手术

指被保险人因为急性出血坏死性胰腺炎已经接受了外科开腹手术治疗，以进行坏死组织清除、坏死病灶切除或胰腺切除。

因饮酒所致的急性出血坏死性胰腺炎或经腹腔镜手术进行的治疗不在保障范围内。

# （三十九）肾髓质囊性病

肾髓质囊性病的诊断须同时符合下列所有要求：

（1）肾髓质有囊肿、肾小管萎缩及间质纤维化等病理改变；

(2）肾功能衰竭;

（3）诊断须由肾组织活检确定。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

（四十）埃博拉病毒感染

指埃博拉病毒感染导致的烈性传染病，并须满足下列全部条件：

（1）实验室检查证实埃博拉病毒的存在;  
（2）从发病开始有超过30天的进行性感染症状。

# （四十一）非阿尔茨海默病所致严重痴呆

指因阿尔茨海默病以外的脑的器质性疾病造成脑功能衰竭导致永久不可逆性的严重痴呆，临床表现为明显的认知能力障碍、行为异常和社交能力减退。被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续受到他人监护。导致痴呆的疾病必须明确诊断，并且由完整的临床、实验室和影像学检查结果证实。神经官能症和精神疾病不在保障范围内。

# （四十二）原发性硬化性胆管炎

指一种胆汁淤积综合征，其特征是肝内、肝外胆道因纤维化性炎症逐渐狭窄，并最终导致完全阻塞而发展为肝硬化。本病须经内镜逆行胰胆管造影等影像学检查证实，并须满足下列全部条件：

（1）总胆红素和直接胆红素同时升高，血清ALP>200U/L;  
(2）持续性黄疸病史；  
（3）出现胆汁性肝硬化或门脉高压。

因肿瘤或胆管损伤等继发性的硬化性胆管炎不在保障范围内。

# （四十三）系统性硬皮病

指一种全身性的胶原血管性疾病，可以导致皮肤、血管及内脏器官进行性弥漫性纤维化。诊断必须经活检及血清学检查证实，疾病必须是全身性，且须满足下列至少一项条件：

（1）肺脏：肺部病变进而发展为肺间质纤维化和肺动脉高压；  
（2）心脏：心功能受损达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV级；  
（3）肾脏：肾脏受损导致双肾功能慢性不可逆衰竭，达到尿毒症期。

以下情况不在保障范围内：

(1）局限性硬皮病(带状硬皮病或斑状损害)；  
（2）嗜酸性筋膜炎；  
（3）CREST 综合征。

（四十四）胰腺移植

指胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手术。

单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不在本保障范围内。

（四十五）丝虫病所致象皮肿

指末期丝虫病，按国际淋巴学会分级为三度淋巴液肿，其临床表现为肢体非凹陷性水肿伴畸形增大、硬皮症和疣状增生。此病症须经本公司认可的专科医生根据临床表现和微丝蜘的化验结果确诊。

（四十六）主动脉夹层血肿

是指主动脉壁在受到某些病理因素的破坏后，高速、高压的主动脉血流将其内膜撕裂，以致主动脉腔内的血流通过主动脉内膜的破裂口进入主动脉内壁而形成血肿。被保险人需通过X线断层扫描(CT）、磁共振扫描(MRI）、磁共振血管检验法（MRA)或血管扫描等检查，并且实施了胸腹切开的直视主动脉手术。

（四十七）严重冠状动脉粥样硬化性心脏病指经冠状动脉造影检查明确诊断为主要血管严重狭窄性病变，须满足下列至少一项条件：

（1）左冠状动脉主干和右冠状动脉中，一支血管管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上，另一支血管管腔堵塞 $60 \%$ 以上；

(2）左前降支、左旋支和右冠状动脉中，至少一支血管管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上，其他两支血管管腔堵塞 $60 \%$ 以上。

左前降支的分支血管、左旋支的分支血管及右冠状动脉的分支血管的狭窄不作为本保障的衡量指标。

（四十八）特发性慢性肾上腺皮质功能减退因为自身免疫功能紊乱，使肾上腺组织逐渐受损，而需要长期接受糖皮质激素及肾上腺皮质激素替代疗法。该病必须经内分泌专科医生确诊，并有以下报告作为证据：

（1）促肾上腺皮质激素(ACTH)刺激试验;  
（2）胰岛素血糖减少测试;  
(3）血浆促肾上腺皮质激素(ACTH)水平测定；  
(4）血浆肾素活性(PRA)测定。

慢性肾上腺皮质功能衰竭只对由自身免疫功能紊乱引起的承担保险责任，其他原因引起的除外。

（四十九）严重肌营养不良症

指一组原发于肌肉的遗传性疾病，临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉萎缩。须满足下列全部条件：

（1）肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变;

(2）自主生活能力严重丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

# （五十）严重川崎病

是一种血管炎综合征，临床表现为急性发热，皮肤粘膜病损和淋巴结肿大。本病经专科医生明确诊断，同时须由血管造影或超声心动图检查证实，满足下列至少项条件：

（1）伴有冠状动脉瘤，且冠状动脉瘤于最初急性发病后持续至少180 天；  
(2）伴有冠状动脉瘤，且实际接受了对冠状动脉瘤进行的手术治疗。

（五十一）严重幼年型类风湿关节炎

指为了治疗幼年型类风湿关节炎，实际实施了膝关节或髋关节置换手术。

幼年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，其特点为在高热和系统性病征出现数月后发生关节炎。

被保险人疾病诊断时年龄必须在年满十八周岁之前。

（五十二）重症心肌炎伴充血性心力衰竭

指心肌的局限性或弥漫性炎性病变，心肌纤维发生变性和坏死，导致心脏功能衰竭，但先天性疾病造成的除外。其诊断标准必须同时符合下列所有条件：

（1）明确的心肌炎诊断，须同时具备下列临床表现及检查结果：

$\textcircled{1}$ 胸痛、心悸、全身乏力的症状；  
$\textcircled{2}$ 新近的心电图改变提示心肌炎；  
$\textcircled{3}$ 体检有心脏扩大、心音减弱、心动过速或过缓等体征。

(2）心力衰竭诊断，下列临床表现及检查结果呈阳性达4项者：

$\textcircled{1}$ 突发呼吸困难；

$\textcircled{6} \textcircled { 6 }$ 线胸片：肺淤血或心影扩大；

$\textcircled{7}$ 超声心动图检查：心脏及大血管的解剖结构改变、血液动力学改变、心功能情况改变提示心力衰竭。

# （五十三）疾病或外伤所致智力障碍

因严重头部创伤或疾病造成被保险人智力低常（智力低于常态)。根据智商（IQ)，智力低常分为中度（IQ35-50）、重度（IQ20-35）和极重度（ $_ { 1 0 < 2 0 ) }$ 。智商的检测必须由我们认可的专职心理测验工作者进行，心理测验工作者必须持有由心理测量专业委员会资格认定书。根据被保险人年龄采用对应的智力量表如韦克斯勒智力量表（儿童智力量表或成人智力量表)。必须满足下列全部条件：

（1）造成被保险人智力低常（智力低于常态）的严重头部创伤或疾病（以入院日期为准）发生在被保险人6周岁以后；

（2）专科医师确诊被保险人由于严重头部创伤或疾病造成智力低常；

（3）专职合格心理检测工作者适时做的心理检测证实被保险人智力低常（中度、重度或极重度);

（4）被保险人的智力低常自确认日起持续180天以上。

# （五十四）线粒体脑肌病

是一组由于线粒体结构、功能异常所导致的以脑和肌肉受累为主的多系统疾病，其中肌肉损害主要表现为骨骼肌极度不能耐受疲劳。须经专科医生明确诊断。须满足以下条件中的至少两项：眼外肌麻痹、共济失调、癫痫反复发作、视神经病变、智力障碍。

（五十五）肝豆状核变性

肝豆状核变性是一种可能危及生命的铜代谢疾病，以铜沉积造成的渐进性肝功能损害及/或神经功能恶化为特征。必须由本公司认可医院的专科医生通过肝脏活组织检查结果确定诊断并配合螯合剂治疗持续至少6个月。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

（五十六）因职业关系导致的HIV感染

被保险人在其常规职业工作过程中遭遇外伤，或职业需要处理血液或其它体液时感染上人类免疫缺陷病毒 (HIV)。必须满足下列全部条件：

（1）感染必须是在被保险人正在从事其职业工作中发生，该职业必须属于下列限定职业范围内的职业;

(2）血清转化必须出现在事故发生后的6个月以内;

(3）必须提供被保险人在所报事故后发生的5天以内进行的检查报告，该报告必须显示被保险人血液人类免疫缺陷病毒（HIV）阴性和/或人类免疫缺陷病毒（HIV）抗体阴性；

(4)必须在事故发生后的12个月内证实被保险人体内存在人类免疫缺陷病毒(HIV)或人类免疫缺陷病毒（HIV）抗体。

限定职业：

医生和牙科医生、护士、医院化验室工作人员、医院护工、医生助理和牙医助理、救护车工作人员、助产士、消防队员、警察、狱警。

在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

（五十七）严重类风湿性关节炎

类风湿性关节炎为广泛分布的慢性进行性多关节病变，表现为关节严重变形，侵犯至少三个主要关节或关节组（如：双手（多手指）关节、双足（多足趾）关节、双腕关节、双膝关节和双髋关节)。类风湿性关节炎必须明确诊断并且已经达到类风湿性关节炎功能分级Ⅲ级以上的功能障碍（关节活动严重限制，不能完成大部分的日常工作和活动）并且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

（五十八）慢性复发性胰腺炎

胰腺炎反复发作超过三次以上并导致胰腺功能紊乱和营养不良，需要接受酶替代治疗。诊断必须有消化科专科医生确认并且有内窥镜逆行胰胆管造影所证实。

因酒精所致的慢性复发性胰腺炎除外。

（五十九）溶血性链球菌引起的坏疽

包围肢体或躯干的浅筋膜和/或深筋膜受到溶血性链球菌的感染，病情在短时间内急剧恶化，已经立刻进行了手术及清创术。最后的诊断必须由微生物或病理学专家进行相关检查后证实。

（六十）严重自身免疫性肝炎

自身免疫性肝炎是一种原因不明的慢性肝脏的坏死性炎性疾病，机体免疫机制被破坏，产生针对肝脏自身抗原的抗体导致自身免疫反应，从而破坏肝细胞造成肝脏炎症坏死，进而发展为肝硬化。必须满足所有以下条件：

（1）高Y球蛋白血症;

(2）血液中存在高水平的自身免疫抗体，如ANA（抗核抗体）、SMA（抗平滑肌抗体）、抗LKM1抗体或抗-SLA/LP抗体；

（3）肝脏活检证实免疫性肝炎；

（4）临床已经出现腹水、食道静脉曲张和脾肿大等肝硬化表现。

# （六十一）瑞氏综合征

瑞氏综合征是线粒体功能障碍性疾病。导致脂肪代谢障碍，引起短链脂肪酸、血氨升高，造成脑水肿。主要临床表现为急性发热、反复呕吐、惊厥及意识障碍等等。肝脏活检是确诊的重要手段。瑞氏综合征需由三级医院的儿科专科医生确诊，并符合下列所有条件：

（1）有脑水肿和颅内压升高的脑脊液检查和影像学检查证据；  
(2）血氨超过正常值的3倍；  
(3）临床出现昏迷，病程至少达到疾病分期第3期。

# （六十二）失去一肢及一眼

因疾病或意外伤害导致单眼视力丧失及任何一肢自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离。

单眼视力丧失指单眼视力永久不可逆性丧失，患眼须满足下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除；  
(2）矫正视力低于0.02(采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算);  
（3）视野半径小于5度。

被保险人在3周岁之前因疾病导致单眼视力丧失不在保障范围内。

（六十三）肺淋巴管肌瘤病

肺淋巴管肌瘤病是一种弥漫性肺部疾病，主要病理改变为肺间质、支气管、血管和淋巴管内出现未成熟的平滑肌异常增生，同时需满足下列全部条件：

（1）经组织病理学诊断；

（2）CT显示双肺弥漫性囊性改变；

(3)休息时出现呼吸困难或并经本公司认可医院的专科医生认可有必要进行肺移植手术。

（六十四）严重获得性或继发性肺泡蛋白质沉积症因获得性或继发性原因或导致双肺肺泡和细支气管腔内充满不可溶性富磷脂蛋白的疾病。理赔时须满足下列所有条件：

（1）支气管镜活检或开胸肺活检病理检查证实肺泡内充满有过碘酸雪夫（PAS）染色阳性的蛋白样物质；

(2）被保险人因中重度呼吸困难或低氧血症而实际已行全身麻醉下的全肺灌洗治 疗。

（六十五）室壁瘤切除手术

被保险人被明确诊断为左室室壁瘤，并且实际接受了开胸开心进行的室壁瘤切除手术治疗。

经导管心室内成型手术治疗不在本保障。

（六十六）败血症导致的多器官功能障碍综合症指由我司认可医院的专科医生确诊为败血症，并由血液或骨髓检查证实致病菌，伴发一个或多个器官系统生理功能障碍，并因该疾病入住重症监护病房至少96小时，同时至少满足以下一条标准：

（1）呼吸衰竭，需要进行气管插管机械通气；  
（2）凝血血小板计数 $\phantom { 0 } { < 5 0 \times 1 0 ^ { 3 } }$ 微升；  
（3）肝功能不全，胆红素>6mg/dl 或 $> 1 0 2 \mu \ m \circ { } | / \updownarrow$   
(4) 已经使用强心剂;  
（5）昏迷：格拉斯哥昏迷评分 $( { \mathsf { G C S } } ) \ \leqslant 9$ ：  
（6）肾功能衰竭，血清肌酐 $\cdot > 3 0 0 \mu \ m \circ 1 .$ /L或 ${ > } 3 . 5 \mathsf { m g } / \mathsf { d } !$ 或尿量<500ml/d;非败血症引起的多器官功能障碍综合征不在保障范围内。

（六十七）严重慢性缩窄性心包炎

由于慢性心包炎症导致心包脏层和壁层广泛瘢痕粘连、增厚和钙化，心包腔闭塞，形成一个纤维瘢痕外壳，使心脏和大血管根部受压，阻碍心脏的舒张。被保险人被明确诊断为慢性缩窄性心包炎且必须满足以下所有条件：

（1）新功能衰竭达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV级，并持续180 天以上；

(2）实际接收了以下任何一种手术路径的心包剥脱或心包切除手术；手术路径：胸骨正中切口；双侧前胸切口；左前胸肋间切口。

经胸腔镜、胸壁打孔进行的手术、心包粘连松解手术不在保障范围内。

（六十八）糖尿病导致的双脚截除

因糖尿病引起的神经及血管病变而经本公司认可医院的内分泌科专科医生建议，由足踝或以上位置截除双脚是维持生命的唯一方法。

切除一只或多只脚趾或因任何其他原因引起的截除术并不在保障范围内。

(六十九）严重登革热(出血性登革热)

出现全部四种症状，包括发高烧、出血现象、肝肿大和循环衰竭（登革热休克综合症即符合WHO登革热第I级及第IV级）。

出血性登革热的诊断必须由本公司认可医院的专科医生证实。非出血性登革热并不在保障范围内。

（七十）严重的Ⅲ度房室传导阻滞

指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到（1）心电图显示房室搏动彼此独立，心室率<50次/分钟;

(2）出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现;

(3)必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置永久性心脏起搏器。

（七十一）感染性心内膜炎

指因细菌、真菌和其他微生物（如病毒、立克次体、衣原体、螺旋体等）直接感染而产生心瓣膜或心室壁内膜的炎症，须经心脏专科医生确诊，并符合以下所有条件：

（1）血液培养测试结果为阳性，并至少符合以下条件之一：

$\textcircled{1}$ 微生物：在赘生物，栓塞的赘生物或心脏内脓肿培养或组织检查证实有微生物;  
$\textcircled{2}$ 病理性病灶：组织检查证实赘生物或心脏内脓肿有活动性心内膜炎；  
$\textcircled{3}$ 分别两次血液培养证实有典型的微生物且与心内膜炎符合；  
$\textcircled{4}$ 持续血液培养证实有微生物阳性反应，且与心内膜炎符合。

(2）心内膜炎引起中度心瓣膜关闭不全（指返流指数 $20 \%$ 或以上）或中度心瓣膜狭窄（指心瓣膜开口范围小于或等于正常的 $30 \%$ ）；

(3）心内膜炎及心瓣膜损毁程度需经由心脏专科医生确诊。

# （七十二）严重进行性核上性麻痹

进行性核上性麻痹（PSP）又称 Steele-Rchardson—Olszewski 综合征，是一种少见的神经系统变性疾病，以假球麻痹、垂直性核上性眼肌麻痹、锥体外系肌僵直、步态共济失调和轻度痴呆为主要临床特征。PSP必须由三级甲等医院的神经内科专科医生确诊，并且被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （七十三）嗜铬细胞瘤

是指肾上腺或嗜铬外组织出现神经内分泌肿瘤，并分泌过多的儿茶酚胺类，需要确实进行手术以切除肿瘤。嗜铬细胞瘤的诊断必须由内分泌专科医生确定。

（七十四）意外导致的重度面部烧伤

指面部Ⅲ度烧伤且烧伤面积达到面部表面积的2/3或全身体表面积的 $2 \%$ 。体表面积根据《中国新九分法》计算，面部总面积为全身体表面积的 $3 \%$ 。面部的范围指上至发际、下至下颌下缘、两侧至下颌支后缘之间的区域，包括额部、眼部、眶部、鼻部、口唇部、颌部、颧部、颊部和腮腺咬肌部。

（七十五）严重肠道疾病并发症

严重肠道疾病或外伤导致小肠损害并发症，本疾病须满足以下所有条件：

（1）至少切除了三分之二小肠；  
(2）完全肠外营养支持三个月以上。

# （七十六）严重哮喘

指一种反复发作的严重支气管阻塞性疾病，经我们认可的专科医生确诊，且必须同

时符合下列所有标准：

（1）过去两年中曾因哮喘持续状态住院治疗，并提供完整住院记录；  
（2）因慢性过度换气导致胸廓畸形；  
（3）在家中需要医生处方的氧气治疗法；  
（4）持续日常服用口服类固醇激素治疗持续至少六个月。

被保险人申请理赔时年龄必须在年满二十五周岁之前。

(七十七）侵蚀性葡萄胎 (或称恶性葡萄胎)  
该类疾病是指异常增生的绒毛组织浸润性生长浸入子宫肌层或转移至其他器官或组  
织的葡萄胎，并已经进行化疗或手术治疗的。

# （七十八）骨生长不全症

指一种胶原病，特征为骨易碎，骨质疏松和易骨折。该病有4种类型：「型、Ⅱ型、Ⅲ型、IV型。只保障Ⅲ型成骨不全的情形。其主要临床特点有：发展迟缓、多发性骨折、进行性脊柱后侧凸及听力损害。川型成骨不全的诊断必须根据身体检查，家族史，X线检查和皮肤活检报告资料确诊。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

# （七十九）重症手足口病

由肠道病毒引起的急性传染病，主要症状表现为手、足、口腔等部位的斑丘疹、疱疹。经我们认可的医疗机构的专科医生确诊为患有手足口病，并伴有下列三项中的任意一项并发症：

(1)有脑膜炎或脑炎并发症，且导致意识障碍或瘫痪的临床表现及实验室检查证据;  
（2）有肺水肿并发症，且导致呼吸衰竭的临床表现及实验室检查证据;  
(3）有心肌炎并发症，且导致心脏扩大或心力衰竭的临床表现及实验室检查证。

（八十）弥漫性血管内凝血

指血液凝固系统和纤溶系统的过度活动导致微血管血栓形成、血小板及凝血因子耗竭和严重出血，需要输注血浆和浓缩血小板进行治疗。

# （八十一）严重继发性肺动脉高压

继发性肺动脉压力持续增高，导致右心室肥厚，已经造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV级。诊断需要由心脏科专家确诊，并且心导管检查报告显示静息状态下肺动脉平均压超过36mmHg（含)。

所有先天性心脏疾病直接或间接引起的肺动脉高压也不在保障范围内。

# （八十二）颅脑手术

被保险人确已实施全麻下的开颅手术（不包括颅骨钻孔手术和经鼻蝶窦入颅手术)。

因外伤而实施的脑外科手术不在保障范围之内。

理赔时必须提供由神经外科医生出具的诊断书及手术报告。

(八十三）严重原发性轻链型淀粉样变性 (AL型)

是一种多系统受累的单克隆浆细胞病。须满足下列全部条件：

（1）须经本公司认可医院的肾脏或血液科专科医生确诊；

（2）组织活检可见无定形粉染物质沉积，且刚果红染色阳性（偏振光下呈苹果绿色双折光);

(3）沉积物经免疫组化、免疫荧光、免疫电镜或质谱蛋白质组学证实为免疫球蛋白轻链沉积;

（4）具有受累器官的典型临床表现和体征，至少出现下列二项异常：

$\textcircled{1}$ 肾脏：出现大量蛋白尿或表现为肾病综合征，24小时尿蛋白定量 $> 0 . 5 \mathsf { g }$ ，以白蛋白为主；

$\textcircled{2}$ 心脏：心脏超声平均心室壁厚度 $> 1 2 \mathsf { m m }$ ，排除其他心脏疾病，或在无肾功能不全及心房颤动时N末端前体脑钠肽(NT-proBNP) ${ > } 3 3 2 \mathsf { n g } / \mathsf { L }$ ：

$\textcircled{3}$ 肝脏：肝上下径 (肝叩诊时锁骨中线上量得的肝上界到肝下界的距离) $> 1 5 \mathsf { c m }$ ，或碱性磷酸酶超过正常上限的1.5倍；

$\textcircled{4}$ 外周神经：临床出现对称性的双下肢感觉运动神经病变；

$\textcircled{5}$ 肺：影像学提示肺间质病变。

非 AL型的淀粉样变性不在保障范围内。

（八十四）严重川度冻伤

冻伤是由于寒冷潮湿作用引起的人体局部或全身损伤。指冻伤程度达到Ⅲ度，且导致一个或一个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断导致截肢。

（八十五）严重多系统萎缩（MSA)

指一种散发性的神经系统变性疾病，临床表现为不同程度的自主神经功能障碍、对左旋多巴胺类药物反应不良的帕金森综合征、小脑性共济失调和锥体束征等症状。须经临床医生明确诊断，有完整的临床、实验室和影像学检查结果证实，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续受到他人监护。

神经官能症、精神疾病及酒精中毒所致脑损害不在保障范围内。

（八十六）严重法布里病

指一种罕见的X 连锁遗传性疾病，由于X染色体长臂中段编码α-半乳糖苷酶A（α-GalA）的基因突变，导致α-半乳糖苷酶A结构和功能异常，使其代谢底物三己糖神经酰胺（Globotriaosylceramide，GL-3）和相关鞘糖脂在全身多个器官内大量堆积所导致的临床综合征。须根据基因检测明确诊断，且须满足下列至少一项条件：

1．中枢神经系统受累，存在缺血性脑卒中；

2．肾脏器官受累，GFR肾小球滤过率 $< 3 0 m L / \min$ 或 CCR内生肌酐清除率<  
30mL/min，血肌酐≥5mg/dL或 ${ \geqslant } 4 4 2 \mu \ m { 0 } ! / \updownarrow$ ：

3．冠状动脉受累导致心肌缺血、心脏瓣膜病变或肥厚性心肌病。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或 染色体异常”的限制。

（八十七）器官移植导致的HIV感染

指因进行器官移植而感染上人类免疫缺陷病毒 (HIV)，且须满足下列全部条件：

（1）被保险人因治疗必需而实施器官移植，并且因器官移植而感染人类免疫缺陷病毒（HIV);

(2）提供器官移植治疗的器官移植中心或医院出具该项器官移植感染，属于医疗责任事故的报告，或者法院终审裁定为医疗责任并且不准上诉；

(3）提供器官移植治疗的器官移植中心或医院必须拥有合法经营执照。

在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

（八十八）进行性多灶性白质脑病

是一种亚急性脱髓鞘性脑病，常常发现于免疫缺陷的病人。必须由神经科专科医生根据脑组织活检确诊。

（八十九）脊髓小脑变性症

脊髓小脑变性症为一组以小脑萎缩和共济失调为主要临床特点的疾病。必须符合所有以下条件：

（1）脊髓小脑变性症必须由医院诊断，并有以下证据支持：

$\textcircled{1}$ 影像学检查证实存在小脑萎缩；

$\textcircled{2}$ 临床表现存在共济失调、语言障碍和肌张力异常。

(2）被保险人运动功能严重障碍，自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

（九十）严重肺结节病

结节病是一种原因未明的慢性肉芽肿病，可侵犯全身多个器官，以肺和淋巴结受累最为常见。严重肺结节病表现为肺的广泛纤维化导致慢性呼吸功能衰竭。必须满足下列所有条件：

（1）肺结节病的X线分期为IV期，即广泛肺纤维化;  
（2）永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭，临床持续180 天动脉血氧分压（ $\mathsf { P a 0 } _ { 2 } .$ ）<50mmHg和动脉血氧饱和度（ $\mathsf { S a0 } _ { 2 }$ ） $\textcircled{80 \% }$ 。

# （九十一）多处臂丛神经根性撕脱

由于疾病或意外导致至少两根臂丛神经根性撕脱，所造成的手臂感觉功能与运动功能完全永久性丧失。该病须由医院专科医生明确诊断，并且有电生理检查结果证实。

# （九十二）库鲁病

指一种亚急性传染性胱蛋白病。临床表现为共济失调、震颤、不自主运动，在病程晚期出现进行性加重的痴呆，神经异常。该病必须由权威医疗机构根据致病蛋白的发现而明确诊断。

# （九十三）艾森门格综合征

因心脏病导致的严重肺动脉高压及右向左分流。诊断必须由心脏专科医生经超声心动图和心导管检查证实及需符合以下所有标准：

（1）平均肺动脉压高于40mmHg;  
（2）肺血管阻力高于3mm/L/min（Wood单位）;  
（3）正常肺微血管楔压低于15mmHg;

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

# （九十四）严重癫痫

本病的诊断须由神经科或儿科专科医生根据典型临床症状和脑电图及MRI、PET、CT等影相学检查做出。理赔时必须提供6个月以上的相关病历记录证明被保险人存在经抗癫痫药物治疗无效而反复发作的强直阵挛性发作或癫痫大发作，且已行神经外科手术以治疗反复发作的癫痫。发热性惊厥以及没有全身性发作的失神发作（癫痫小发作）不在本保障范围内。

（九十五）原发性脊柱侧弯的矫正手术

指被保险人因原发性脊柱侧弯，在本公司认可医院实际实施了对该病的矫正外科手术。但由于先天性脊柱侧弯以及其他疾病或意外导致的继发性脊柱侧弯而进行的手术治疗不属于本保障责任。

# （九十六）脊柱裂

指脊椎或颅骨不完全闭合，导致脊髓脊膜突出，脑（脊）膜突出或脑膨出，合并大小便失禁，部分或完全性下肢瘫痪或畸形等神经学上的异常，但不包括由X线摄片发现的没有合并脊椎脊膜突出或脑（脊）膜突出的隐形脊椎裂。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

(九十七）严重晚发型糖原累积病Ⅱ型 (庞贝氏病)

指一种因糖原代谢异常，大量沉积于组织中而致病的常染色体隐性遗传病。以肝大、低血糖、肌无力、发育受限等为表现特征。须根据GAA酶活性检测或基因检测明确诊断。被保险人确诊时年龄必须在10 周岁以上，且须满足自主生活能力完全丧失，持续超过三个月无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或者三项以上的条件。

本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

（九十八）严重克雅氏病

是一种传染性海绵状脑病，临床表现为快速进行性痴呆、肌阵挛和特征性脑电图变化。本病须经三级医院的专科医生根据WH0诊断标准明确诊断，并且被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。疑似病例不在本保障范围内。

（九十九）破裂脑动脉瘤夹闭手术

指因脑动脉瘤破裂造成蛛网膜下腔出血，被保险人实际接受了在全麻下进行的开颅动脉夹闭手术。

脑动脉瘤（未破裂）预防性手术、颅骨打孔手术、动脉瘤栓塞手术、血管内手术及其他颅脑手术不在本保障范围内。

# （一百）亚历山大病

是一种遗传性中枢神经系统退行性病变，特点为脑白质营养不良。临床表现为惊厥发作、智力下降、球麻痹、共济失调、痉挛性瘫痪。亚历山大病必须被明确诊断，并且造成永久性神经系统功能损害。被保人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续接受他人护理。未诊断的疑似病例不在保障范围之内。

# （一百零一）严重心肌炎

指心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，导致心脏功能障碍，达到美国纽约心脏病学会心功能分级状态分级IV级，且需持续至少90天。

# （一百零二）心脏粘液瘤

为了治疗心脏粘液瘤，实际实施了开胸开心心脏粘液瘤切除手术。经导管介入手术治疗不在保障范围内。

# （一百零三）肺源性心脏病

指由于各种胸肺及支气管病变而继发的肺动脉高压，最后导致以右室肥大为特征的心脏病。须经呼吸专科医生确诊，且必须同时满足如下所有诊断标准：

（1）左心房压力增高（不低于20个单位）；

(2）肺血管阻力高于正常值3个单位（Pulmonary Resistance);

（3）肺动脉血压不低于40mmHg;

（4）肺动脉楔压不低于6mmHg;

(5）右心室心脏舒张期末压力不低于8mmHg;

(6）右心室过度肥大、扩张，出现右心衰竭和呼吸困难。

# （一百零四）脑型疟疾

恶性疟原虫严重感染导致的脑病或脑型疟疾，以昏迷为主要特征。脑型疟疾的诊断须由注册医生确认，且外周血涂片存在恶性疟原虫。  
其他明确病因导致的脑病不在保障范围内。

# （一百零五）戈谢病

戈谢病（Gaucherdisease，GD）是较常见的溶酶体贮积病，为常染色体隐性遗传病。该病由于葡萄糖脑苷脂酶基因突变导致机体葡萄糖脑苷脂酶（又称酸性 $\beta$ -葡萄糖苷酶）活性缺乏，造成其底物葡萄糖脑苷脂在肝、脾、骨骼、肺，甚至脑的巨噬细胞溶酶体中贮积，形成典型的贮积细胞即“戈谢细胞”，导致受累组织器官出现病变，临床表现多脏器受累并呈进行性加重。又称葡萄糖脑苷脂病、高雪氏病、家族性脾性贫血、脑甙病、脑苷脂网状内皮细胞病等。戈谢病需经我们认可的医院的专科医生明确诊断，骨髓涂片检查见到戈谢细胞、典型的X线表现、血清酸性磷酸酶增高，且同时满足以下条件之一：

（1）并发肝硬化或门静脉高压；  
（2）已接受了脾切除手术；  
（3）并发股骨头坏死或椎体骨折。

# （一百零六）席汉氏综合征

指因产后大出血并发休克、全身循环衰竭、弥漫性血管内凝血导致脑垂体缺血坏死和垂体分泌激素不足，造成性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能减退。必须满足下列所有条件：

（1）产后大出血休克病史；  
（2）严重腺垂体功能破坏，破坏程度 $> 9 5 \%$ ：  
（3）影像学检查显示脑垂体严重萎缩或消失；  
（4）实验室检查显示：  
$\textcircled{1}$ 垂体前叶激素全面低下（包括生长激素、促甲状腺素、促肾上腺皮质激素、卵泡  
刺激素和黄体生成素)；和  
$\textcircled{2}$ 性激素、甲状腺素、肾上腺皮质激素全面低下；(5）需要终身激素替代治疗以维持身体功能，持续服用各种替代激素超过一年。

# （一百零七）神经白塞病

白塞病是一种慢性全身性血管炎症性疾病，主要表现为复发性口腔溃疡、生殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，并可累及大血管、神经系统、消化道、肺、肾等。累及神经系统损害的白塞病称为神经白塞病。神经白塞病必须明确诊断，并且已经造成永久不可逆的神经系统功能损害。永久不可逆的神经系统损害指被保险人持续180天无法独立完成下列基本日常生活活动之一：

（1）移动：自己从一个房间到另一个房间；  
(2）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中。

# （一百零八）肾上腺脑白质营养不良

指一种最常见过氧化物酶体病，主要累及肾上腺和脑白质，主要表现为进行性的精

神运动障碍，视力及听力下降和（或）肾上腺皮质功能低下等。

须经我们认可医院的神经内科专科医生诊断，且已经造成自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，持续至少180天。

# （一百零九）严重的成人斯蒂尔病

严重的成人斯蒂尔病须满足下列全部条件：  
因该病引致广泛性关节破坏，以致需要进行膝关节或髋关节置换，并且实际进行了膝关节或髋关节珞换。必须由风湿病专科医生确定诊断。  
理赔时被保险人已满十八周岁。

# （一百一十）湿性年龄相关性黄斑变性

指新生血管性年龄相关性黄斑变性或“渗出性”年龄相关性黄斑变性，发生脉络膜新生血管（CNV）异常生长穿透玻璃膜进入视网膜，新生血管渗漏，渗出及出血。该病必须由荧光素眼底血管造影检查提示黄斑区新生血管形成，并且必须由认可医院的眼科专科医生确诊为湿性年龄相关性黄斑变性，并且双眼中较好眼矫正视力低于0.02(采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算）。

（一百一十一）头臂动脉型多发性大动脉炎旁路移植手术多发性大动脉炎（高安氏动脉炎）是一种发生在主动脉和其主要分支的慢性炎症性动脉疾病，表现为受累动脉狭窄或闭塞。头臂动脉型多发性大动脉炎是指多发性大动脉炎头臂动脉型（I型)，又称为无脉症。被保险人被明确诊断为头臂动脉型多发性大动脉炎并且实际接受了经胸部切开进行的无名动脉（头臂干）、颈总动脉、锁骨下动脉旁路移植手术。

非开胸的血管旁路移植手术、因其他病因而进行的旁路移植手术、对其他动脉进行的旁路移植手术、经皮经导管进行的血管内手术不在保障范围内。

# （一百一十二）范可尼综合征

也称 Fanconi 综合征，指近端肾小管的功能异常引起的一组症候群。须经专科医生诊断，且须满足下列至少三项条件：

（1）尿液检查出现肾性糖尿、全氨基酸糖尿或磷酸盐尿;

(2）血液检查出现低磷血症、低尿酸血症或近端肾小管酸中毒;

(3）出现骨质疏松、骨骼畸形或尿路结石;

(4)通过骨髓片、白细胞、直肠黏膜中的结晶分析或裂隙灯检查角膜有胱氨酸结晶。

被保险人在三周岁之前罹患该疾病，本公司不承担保险责任。

# （一百一十三）Brugada 综合征

指由心脏专科医生诊断为夜间呼吸骤停（Brugada）综合征，且满足下列全部条件：

（1）有晕厥或心脏骤停病史，并提供完整的诊疗记录；  
（2）心电图有典型的丨型 Brugada 波;  
（3）已经安装了永久性心脏除颤器。

# （一百一十四）肺孢子菌肺炎

指由肺孢子菌引起的间质性浆细胞性肺炎。并须满足下列全部条件：

（1）第一秒末用力呼气量（FEVi）小于1升；（2）气道内阻力增加，至少达到 $0 . 5 \mathsf { k P a } / \mathsf { l } / \mathsf { s }$ （3）残气容积占肺总量（TLC）的 $60 \%$ 以上；

(4）胸内气体容积升高，超过170（基值的百分比）;

（5）Pa02<60mmHg，PaCO2>50mmHg。

感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患肺孢子菌肺炎不在保障范围内。

（一百一十五）严重心脏衰竭CRT心脏再同步治疗指因缺血性心脏病或扩张型心肌病导致慢性严重心脏衰竭,被保险人实际接受了CRT治疗，以矫正心室收缩不协调和改善心脏功能。接受治疗之前必须满足下列全部条件：

（1）心功能衰竭程度达到美国纽约心脏病学会心功能分级川级及以上；

（2）左室射血分数低于 $3 5 \%$ （3）左室舒张末期内径 $\geqslant 5 5 m m$ （4）QRS 时间≥130msec;(5）药物治疗效果不佳，仍有症状。

# （一百一十六）严重大动脉炎

指被保险人由心脏或血管外科专科医生确诊患有大动脉炎，必须满足以下全部条件：

（1）红细胞沉降率及C反应蛋白高于正常值;

（2）超声检查、非创伤性血管成像检查（CTA或MRA）或血管造影检查证实主动脉及其主要分支存在狭窄，管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上；

(3）实际实施了针对狭窄动脉的手术治疗。

上述条件提及的“主动脉及其主要分支”是指：升主动脉、主动脉弓及其分支（头臂干、左颈总动脉、左锁骨下动脉）、胸主动脉、腹主动脉及其主要分支（腹腔干、肠系膜上动脉、肠系膜下动脉、肾动脉）。

（一百一十七）噬血细胞性淋巴组织细胞增生症是一组由多种原因诱发的细胞因子瀑布式释放，以组织细胞增生伴随其吞噬各种造血细胞为特征的综合征。须符合下列条件中的至少三项，并且经专科医生认为有必要进行异体骨髓移植手术：

（1）分子生物学诊断出现特异性的基因突变；  
(2）铁蛋白 ${ > } 5 0 0 ~ \mu \ \ g / \mathsf { L }$ ;  
（3）外周血细胞减少，至少累及两系， ${ \sf H b } { < } 9 0 { \bf g } / \mathrm { L }$ （新生儿H $\mathsf { \Omega } _ { 0 } < 1 0 0 \mathsf { g } / \mathsf { L } )$ ，PLTS${ < 1 0 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { ~ L ~ } }$ ，中性粒细胞 $< 1 . 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathsf { L }$   
（4）骨髓、脑脊液、脾脏及淋巴结等器官有特征性噬血细胞的增加;  
(5）血清可溶性 $\mathtt { C D 2 5 } { \geqslant } 2 4 0 0 \mathsf { U / m } |$ 。

# （一百一十八）动脉硬化性闭塞症坏死期

动脉硬化性闭塞症是全身性动脉粥样硬化在肢体局部表现，是全身性动脉内膜及其中层呈退行性、增生性改变，使血管壁变硬缩小、失去弹性，从而继发血栓形成致使远端血流量进行性减少或中断。可发生于全身各主要动脉，多见于腹主动脉下端和下肢的大中动脉。

须经专科医生确诊，且达到坏死期，动脉完全闭塞，侧支循环所提供的血液不足以代偿必需的血供，坏死肢端不能存活，导致一个或一个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性切除。

# （一百一十九）严重强直性脊柱炎

是一种慢性全身性炎性疾病，主要侵犯脊柱导致脊柱畸形。强直性脊柱炎必须明确

诊断，并须满足下列全部条件：

（1）严重脊柱畸形：椎体钙化形成骨桥，脊柱出现“竹节样改变”；骶髂关节硬化、融合、强直；

(2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，且持续至少180 天。

# （一百二十）闭锁综合征

指由于双侧脑桥基底部病变，脑干腹侧的皮质核束和皮质脊髓束受损，而导致的缄默和四肢瘫痪。临床表现为意识清醒或仅有轻微损害，除睁闭眼和眼球上下运动外其它全部运动、吞咽、语言功能均丧失。诊断必须经神经科医生确认，并必须持续至少一个月病史记录。

# 中症疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）单个肢体缺失

指一个肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离，但未达到本合同所指重大疾病“多个肢体缺失”的给付标准。因“糖尿病导致单足切除”或者因“恶性肿瘤导致肢体切除”导致的单个肢体缺失不在本项保障范围内。

# （二）中度脑炎或脑膜炎后遗症

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统的功能障碍。神经系统的功能障碍，指疾病确诊 180 天后，仍存在自主活动能力完全丧失，经鉴定无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项，但未达到本合同所指重大疾病“严重脑炎后遗症或严重脑膜炎后遗症”或“瘫痪”的给付标准。

# （三）中度脑损伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180 天后，仍完全丧失自主生活能力，经鉴定无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项或以上，但未达到本合同所指重大疾病“严重脑损伤”或“瘫痪”的给付标准。

# （四）中度原发性帕金森氏病

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为震颤麻痹、共济失调等。须同时符合下列所有条件，且未达到本合同所指重大疾病“严重原发性帕金森病”或“瘫痪”的给付标准：

（1）无法通过药物控制;  
（2）出现逐步退化客观征状；  
（3）经鉴定至少持续180天无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项。

# （五）中度面积川度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积达到全身体表面积的 $1 5 \%$ 但少于 $20 \%$ 。体表面积根据《中国新九分法》计算。

# （六）中度运动神经元病

指一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生活能力部分丧失，经鉴定无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。但未达到本合同所指重大疾病“严重运动神经元病”或“瘫痪”的给付标准。

# （七）中度克罗恩病

指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn 病）病理组织学变化,须根据组织病理学特点诊断，并因病情需要以类固醇或免疫抑制剂连续治疗180 天以上，且未达到重大疾病“严重克罗恩病”的给付标准。

# （八）中度严重溃疡性结肠炎

本合同所保障的溃疡性结肠炎是指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变累及全结肠，表现为严重的血便和系统性症状体征和肠破裂的风险，本疾病的确诊必须经由内窥镜检查证实该疾病侵犯全部结肠及直肠及活体切片检查证实为溃疡性结肠炎。且须经肠胃专科医生连续以系统性免疫抑制剂或免疫调节剂持续治疗最少90天，但未达到本合同所指重大疾病“严重溃疡性结肠炎”的标准，才符合本保障范围。其他种类的炎性结肠炎，只发生在直肠的溃疡性结肠炎均不在保障范围内。

# （九）特定的系统性红斑狼疮

本项保障所指的系统性红斑狼疮必须符合下列所有理赔条件且未达到重大疾病“系统性红斑狼疮一（并发）I型或以上狼疮性肾炎”的给付标准：

（1）在下列5项情况中出现最少3项：

$\textcircled{1}$ 非畸形性关节炎或多关节痛；

$\textcircled{2}$ 胸膜炎或心包炎；

$\textcircled{3}$ 肾病：24小时尿蛋白定量达到0.5克;

$\textcircled{4}$ 血象异常（白细胞小于 $4 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathsf { L }$ 或血小板小于 $1 0 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathsf { L }$ 或溶血性贫血);

$\textcircled{5}$ 抗dsDNA抗体阳性，或抗Sm抗体阳性，或抗核抗体阳性。

(2）系统性红斑狼疮的诊断必须经专科医生确诊。

# （十）中度重症肌无力

是一种神经与肌肉接头部位传递障碍的自身免疫性疾病，临床特征是局部或全身横纹肌于活动时易于疲劳无力，颅神经眼外肌最易累及，也可涉及呼吸肌、下肢近端肌群以至全身肌肉。该病必须由本公司认可医院的专科医生明确诊断，且疾病确诊180天后，仍然存在自主生活能力部分丧失，经鉴定无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项，但未达到本合同所指重大疾病“全身性（型）重症肌无力”或“瘫痪”的标准。

# （十一）中度脊髓灰质炎

脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本合同仅对脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢肢体机能永久完全丧失的情况予以理赔。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊180 天后，该肢三大关节中的至少一个大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。

# （十二）中度肌营养不良症

指一组原发于肌肉的遗传性疾病，临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉萎缩。但未达到本合同所指重大疾病“严重肌营养不良症”或“瘫痪”标准。须满足下列全部条件：

（1）肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变；  
（2）自主生活能力严重丧失，经鉴定无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项  
或两项以上。  
本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形  
或染色体异常”的限制。

# （十三）中度类风湿性关节炎

根据美国风湿病学院的诊断标准，由风湿科专科医生明确诊断并符合下列所有理赔条件，但未达到本合同所指重大疾病“严重类风湿性关节炎”或“严重幼年型类风湿关节炎”的标准：表现为关节严重变形，侵犯至少两个主要关节或关节组（如：双手（多手指）关节、双足（多足趾）关节、双腕关节、双膝关节和双髋关节)。类风湿性关节炎必须明确诊断并且已经达到类风湿性关节炎功能分级Ⅲ级以上的功能障碍（关节活动严重限制，不能完成大部分的日常工作和活动)。

# （十四）糖尿病导致单足截除

因糖尿病引起的神经及血管病变累及足部，为了维持生命在本公司认可医院内已经进行了医疗必须的由足踝或以上位置的单足截除手术。切除多只脚趾或因任何其他原因引起的截除术不在保障范围内。

# （十五）中度进行性核上性麻痹

指一种少见的神经系统变性疾病，以假球麻痹、垂直性核上性眼肌麻痹、锥体外系肌僵直、步态共济失调和轻度痴呆为主要临床特征。须满足自主生活能力严重丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。但未达到重大疾病“进行性核上性麻痹”或“瘫痪”的标准。本病须经专科医生明确诊断。

# （十六）中度肠道并发症

严重肠道疾病或外伤导致小肠损害并发症，且未达到本合同所指重大疾病“严重肠道疾病并发症”的标准。本疾病须满足以下所有条件：

（1）至少切除了二分之一小肠；  
(2）完全肠外营养支持二个月以上。

因克罗恩病所致中度肠道并发症不在本保障范围之内。

被保险人已达到本合同所指的重大疾病“严重肠道疾病并发症”标准的，本公司不承担本项疾病保险责任。

（十七）中度克雅氏病

是一种传染性海绵状脑病，临床表现为快速进行性痴呆、肌阵挛和特征性脑电图变化。须由认可的医疗机构的专科医生根据WH0诊断标准明确诊断，并且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。

# （十八）单侧肺脏切除

指因疾病或意外伤害导致肺部严重损害，已经实施了单侧全肺切除手术。下列情况不在保障范围内：

（1）肺叶切除、肺段切除手术；  
（2）因恶性肿瘤进行的肺切除手术；  
（3）作为器官捐献者而实施的肺切除手术。

（十九）结核性脊髓炎

指因结核杆菌引起的脊髓炎，导致永久性神经系统功能中度障碍，即：疾病首次确诊180天后，仍遗留下列障碍：自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的二项或二项以上。该诊断必须由认可的医疗机构内的神经专科医生证实，并必须由适当的检查证明为结核性脊髓炎。

# （二十）中度强直性脊柱炎

是一种慢性全身性炎性疾病，主要侵犯脊柱导致脊柱畸形。必须明确诊断并且满足下列所有条件：

（1）严重脊柱畸形；

（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项或两项以上。

# 轻症疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。以下是本合同所附五十种轻症疾病的定义，其中第一种至第三种轻症疾病是中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使用规范(2020 年修订版)》中列明的疾病，第四种至第五十种轻症疾病是我们在上述《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020 年修订版)》定义的疾病范围之外增加的疾病。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）恶性肿瘤—轻度

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World HealthOrganization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴，但不在“恶性肿瘤—一重度”保障范围的疾病。且特指下列六项之一：

（1）TNM分期为丨期的甲状腺癌；（2）TNM分期为TNoM期的前列腺癌；  
（3）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤;  
（4）相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病;(5）相当于Ann Arbor 分期方案丨期程度的何杰金氏病;(6）未发生淋巴结和远处转移且WHO 分级为G1级别（核分裂像<10/50 HPF和ki-67  
$\leqslant 2 \%$ ）的神经内分泌肿瘤。  
下列疾病不属于“恶性肿瘤 一轻度”，不在保障范围内：  
ICD-0-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2（原位癌和非  
侵袭性癌）范畴的疾病，如：  
a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，上皮内  
瘤变，细胞不典型性增生等；  
b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等。

# （二）较轻急性心肌梗死

急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病理性Q波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。较轻急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，但未达到“较重急性心肌梗死”的给付标准。

其他非冠状动脉阻塞性疾病引起的肌钙蛋白（cTn）升高不在保障范围内。

本公司对“冠状动脉介入手术”“较轻急性心肌梗死”和“激光心肌血运重建术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （三）轻度脑中风后遗症

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的功能障碍，但未达到“严重脑中风后遗症”的给付标准，在疾病确诊180 天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力为3级；  
（2）自主生活能力部分丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的两项。

# （四）早期肾衰竭

指被保险人因双肾功能慢性不可逆性损害，达到肾功能衰竭期，诊断必须满足所有以下标准。

（1）肾小球滤过率（GFR）<25ml/min 或肌酐清除率（Ccr）〈25ml/min;

(2）血肌酐（Scr）> 5mg/dl 或>442umol/L;

(3）持续180天。

因系统性红斑狼疮所致早期肾衰竭不在本保障范围之内。

（五）急性重型肝炎人工肝治疗

指诊断为急性重型肝炎，且实际实施了人工肝支持系统（ALSS）治疗。

ALSS 又称体外肝脏支持装置，指借助体外机械、化学或生物性装置暂时部分替代肝脏功能，协助治疗肝脏功能不全或相关疾病的治疗方法。

慢性重型肝炎ALSS 治疗不在保障范围内。

本公司对“急性重型肝炎人工肝治疗”“病毒性肝炎导致的肝硬化”和“慢性肝功能衰竭”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （六）病毒性肝炎导致的肝硬化

因肝炎病毒感染的肝脏慢性炎症并发展为肝硬化。且未达到本合同所指重大疾病“严重慢性肝衰竭”的给付标准。理赔时须满足下列全部条件：

（1）被保人有感染慢性肝炎病毒的血清学及实验室检查报告等临床证据；

(2）必须由本公司认可医院的消化科专科医生基于肝脏组织病理学检查报告、临床表现及病史对肝炎病毒感染导致肝硬化作出明确诊断；

（3）病理学检查报告证明肝脏病变按Metavir分级表中属F4阶段或KnodeII肝纤维化标准达到4分。

由酒精或药物滥用而引起的本疾病不在保障范围内。

本公司对“急性重型肝炎人工肝治疗”“病毒性肝炎导致的肝硬化”和“慢性肝功能衰竭”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （七）慢性肝功能衰竭

指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭，且未达到本合同所指重大疾病“严重慢性肝衰竭”的标准。须满足下列任意三个条件：

（1）持续性黄疸;  
（2）腹水；  
（3）肝性脑病;  
（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。

因酗酒或药物滥用导致的肝功能衰竭不在保障范围内。

本公司对“急性重型肝炎人工肝治疗”“病毒性肝炎导致的肝硬化”和“慢性肝功能衰竭”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

（八）昏迷48小时

指处于昏迷的状态，对外界刺激或内在需要毫无反应。昏迷须持续至少48个小时，并需使用插管和机械性呼吸的方法来维持生命。昏迷的诊断及有关证明须经我们认可的医院的神经科专科医生明确诊断。

因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

# （九）单耳失聪

指因疾病或者意外伤害导致单耳听力永久不可逆性丧失，在500 赫兹、1000 赫兹和2000 赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测或者听觉诱发电位检测等证实。

被保险人在3周岁之前因疾病导致的单耳失聪不在保障范围内。先天性疾病所致的 听力丧失不在本合同保障范围内。

本公司对“中度听力受损”“单耳失聪”“人工耳蜗植入术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对另两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （十）人工耳蜗植入术

指因意外或疾病导致耳蜗或听觉神经永久性损坏，被保险人实际已经在本公司认可医院内进行了医疗必须的人工耳蜗植入手术。

先天性疾病所致的耳蜗损害不在本合同保障范围内。

本公司对“中度听力受损”“单耳失聪”“人工耳蜗植入术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对另两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （十一）单目失明

指因疾病或意外伤害导致单眼视力永久不可逆性丧失，但未达到本合同所指重大疾病“双目失明”的给付标准，但患眼须满足下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除；

(2）矫正视力低于0.02(采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算)；

诊断须在本公司认可的医院内由眼科专科医生确认，并且提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提视力丧失诊断及检查证据。

本公司对“视力严重受损”“单目失明”和“角膜移植”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其它两项轻症疾病保险责任同时终止。因“糖尿病视网膜晚期增生性病变”所致视力严重受损不在本保障范围内。

# （十二）视力严重受损

指因疾病或者意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，且未达到本合同所指重大疾病“双目失明”的给付标准，但满足下列条件之一：

（1）双眼中较好眼矫正视力低于0.1（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算);

（2）双眼中较好眼视野半径小于20 度。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供视力丧失诊断及检查证据。本公司对“视力严重受损”“单目失明”和“角膜移植”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其它两项轻症疾病保险责任同时终止。因“糖尿病视网膜晚期增生性病变”所致视力严重受损不在本保障范围内。

# （十三）心脏瓣膜介入手术

为了治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了经皮经导管介入手术进行的心脏瓣膜置换或者修复手术。

（十四）较小面积Ⅲ度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤面积达到全身体表面积的 $10 \%$ 但少于 $1 5 \%$ 。体表面积根据《中国新九分法》计算。

（十五）原发性肺动脉高压

指由于原发性肺动脉高压进行性发展，已经造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级I级及以上，但尚未达到IV级，且静息状态下肺动脉平均压超过 $2 5 m m \mathsf { H } \mathsf { g }$ ，但尚未超过36mmHg。

# （十六）再生障碍性贫血

指因急性可逆性的骨髓造血功能衰竭而导致贫血、中性粒细胞减少和血小板减少，必须由血液科医生的诊断，虽然未达到本合同所指重大疾病“重型再生障碍性贫血”的给付标准，但须满足以下条件之一：

（1）接受了骨髓刺激疗法至少1个月；  
（2）接受了免疫抑制剂治疗至少1个月；  
（3）接受了骨髓移植。

(十七）主动脉内手术 (非开胸或开腹手术)

为了治疗主动脉疾病实际实施了经皮经导管进行的主动脉内手术，且未达到本合同约定的重大疾病“主动脉手术”的赔付标准。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动脉)，不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。

（十八）中度慢性呼吸功能衰竭

指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆的呼吸功能衰竭，但未达到本合同所指重大疾病“严重慢性呼吸功能衰竭”或“严重继发性肺动脉高压”的标准，且诊断必须满足以下所有条件：

（1）第一秒末用力呼吸量（FEVi）小于1升；  
（2）残气容积占肺总量（TLC）的 $50 \%$ 以上；  
(3) $\mathsf { P a } 0 _ { 2 } < 6 0 \mathsf { m m } \mathsf { H g }$ ，但≥50mmHg。

（十九）早期原发性心肌病

被诊断为原发性心肌病，并符合下列所有条件，但未达到本合同所指重大疾病“严重心肌病”的标准：

（1）导致心室功能受损，其受损程度达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级Ⅱ级（注)，或其同等级别;

(2）原发性心肌病的诊断必须由本公司认可医院的心脏专科医生确认，并提供心脏超声检查结果报告。

本保障范围内的心肌病仅包括扩张型心肌病、肥厚型心肌病及限制型心肌病。继发于全身性疾病或其他器官系统疾病及酒精滥用造成的心肌病变不在保障范围内。

# （二十）轻度坏死性筋膜炎

是一种由细菌侵入皮下组织和筋膜引起的急性坏死性软组织感染，伴有毒血症、败血症、中毒性休克、弥漫性血管内凝血及多器官衰竭。但未到重大疾病“重症急性坏死性筋膜炎”的标准。本病须经专科医生明确诊断。

# （二十一）早期系统性硬皮病

指一种以局限性或弥漫性皮肤增厚和皮肤、血管、内脏器官异常纤维化为特征的结缔组织病。本病须经专科医生明确诊断，未达到本合同所指重大疾病“系统性硬皮病”的标准，并须满足下列所有条件：

（1）必须是经由本公司认可医院的风湿学专科医生根据美国风湿病学会（ACR）及欧洲抗风湿病联盟(EULAR)在2013年发布的系统性硬皮病诊断标准确认达到确诊标准（总分值由每一个分类中的最高比重（分值）相加而成，总分 ${ \geqslant } 9$ 分的患者被分类为系统性硬皮病)；

(2）须提供明确的病理活检及自身抗体免疫血清学证据支持。

以下情况不在保障范围内：

(1）局限性硬皮病(带状硬皮病或斑状损害)；  
（2）嗜酸性筋膜炎；  
（3）CREST 综合征。

# （二十二）早期象皮病

指因丝虫感染导致淋巴管阻塞而造成身体组织出现严重淋巴水肿，但未达到本合同所指重大疾病“丝虫病所致象皮肿”的标准，但需达到国际淋巴学会分级为2 级淋巴液肿，其临床表现为肿胀为凹陷性，肢体抬高休息时肿胀不消失，有中度纤维化。此病症须经本公司认可医院的专科医生根据临床表现和微丝蜘的化验结果确诊。由性接触传染的疾病、创伤、手术后疤痕、充血性心力衰竭或先天性淋巴系统异常引起的淋巴水肿，以及急性淋巴管炎或其他原因引起的淋巴水肿不在保障范围内。

# （二十三）心包膜切除术

指为治疗心包膜疾病，已经实施了心包膜切除术，但未达到本合同所指重大疾病“严重慢性缩窄性心包炎”的标准。手术必须在心脏科医生认为是医学上必需的情况下进行。

# （二十四）永久性心脏起搏器植入

因严重心律失常而确实已经实施永久性心脏起搏器的植入手术。理赔时须提供完整病历资料及手术记录，诊断及治疗均须在本公司认可医院专科医生认为是医疗必须的情况下进行。临时心脏起搏器不在本保障范围之内。

（二十五）严重长管骨慢性骨髓炎手术治疗因长管骨慢性骨髓炎形成窦道，被保险人在手术清除死骨、化脓及坏死组织之后实际接受了下列至少一项手术治疗：

(1) 松质骨移植术；  
(2) 皮瓣、肌皮瓣移植术；  
(3) 骨皮瓣转移术；  
(4) 骨搬移术；  
(5) 截肢（指、趾）术。  
（二十六）脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤  
指经头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或者其他影像学检查被确诊为下列  
病变，并实际接受了手术或者放射治疗：（1）脑垂体瘤；  
（2）脑囊肿;  
（3）脑动脉瘤、脑血管瘤。

但未达到本合同重大疾病“颅脑手术”的给付标准。

本公司对“微创颅脑手术”“脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤”和“植入大脑内分流器”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （二十七）微创颅脑手术

因疾病被保险人确已实施全麻下的颅骨钻孔手术或者经鼻蝶窦入颅手术。因外伤而实施的脑外科手术不在保障范围内。

本公司对“微创颅脑手术”“脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤”和“植入大脑内分流器”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （二十八）原位癌

指恶性肿瘤细胞未穿透基底膜的原位无浸润的恶性肿瘤。诊断需以固定组织标本的病理组织学检查结果为依据，任何组织涂片和穿刺活检结果均不能作为诊断依据。癌前病变（包括宫颈上皮内瘤样病变CIN-1，CIN-2，重度不典型增生但非原位癌）不在本保障范围之内。

# （二十九）冠状动脉介入手术

为了治疗明显的冠状动脉狭窄性疾病，首次实际实施了冠状动脉球囊扩张成形术、冠状动脉支架植入术、冠状动脉粥肿斑块切除术或者激光冠状动脉成形术。并且未达到本合同所指重大疾病“较重急性心肌梗死”的给付标准。

本公司对“冠状动脉介入手术”“较轻急性心肌梗死”和“激光心肌血运重建术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （三十）胆道重建手术

因恶性肿瘤所致的胆道重建手术。

因胆道创伤导致接受涉及胆总管小肠吻合术的胆道重建手术。手术必须由专科医生认为是医疗所需的情况下进行。胆道闭锁不在保障范围内。

# （三十一）肾脏切除

指因疾病或意外伤害导致肾脏严重损害，已经实施了至少单侧全肾的切除手术。 下列情况不在保障范围内：

（1）部分肾切除手术；  
（2）因恶性肿瘤进行的肾切除手术；  
（3）作为器官捐献者而实施的肾切除手术。

# （三十二）肝叶切除

指因疾病或意外伤害导致肝脏严重损害，已经实施了肝左叶切除手术或肝右叶切除手术(备注：本定义是按肝脏的传统解剖分段法将肝脏分为肝左叶和肝右叶)。下列情况不在保障范围内：

（1）肝区切除、肝段切除手术；  
（2）因酒精或者滥用药物引致的疾病或者紊乱；  
（3）因恶性肿瘤进行的肝切除手术；  
（4）作为器官捐献者而实施的肝切除手术。

（三十三）于颈动脉进行血管成形术或内膜切除术指根据颈动脉造影检查结果，确诊一条或以上颈动脉存在严重狭窄性病变（至少一支血管管腔直径减少 $50 \%$ 以上)。本病须经国家机关认可的有合法资质的专科医生明确诊断，同时必须已经采取以下手术以减轻症状：

（1）确实进行动脉内膜切除术；  
(2）确实进行血管介入治疗，例如血管成形术及/或进行植入支架手术。

# （三十四）腔静脉过滤器植入术

指为治疗反复肺栓塞发作，抗凝血疗法无效，已经实施了腔静脉过滤器植入术。手术必须在专科医生认为是医学上必需的情况下进行。

（三十五）因肾上腺皮脂腺瘤切除肾上腺

因肾上腺皮质腺瘤所导致的醛固酮分泌过多而产生的继发性恶性高血压而实际接受了肾上腺切除术治疗。诊断及治疗均须在本公司认可医院内由专科医生认为是医疗必须的情况下进行。

# （三十六）角膜移植

指为增进视力或治疗某些角膜疾患，已经实施了异体的角膜移植手术。此手术必须在本公司认可医院内由专科医生认为是医疗必须的情况下进行。本公司对“视力严重受损”“单目失明”和“角膜移植”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （三十七）特定周围动脉疾病的血管介入治疗

周围动脉疾病的血管介入治疗是指一条或以上的下列血管存在狭窄。本疾病的诊断及治疗均须在本公司认可的医院内由专科医生认为是医疗必须的情况下进行：

（1）为下肢或上肢供血的动脉（如髂、股、腘、肱、桡动脉等);

（2）肠系膜动脉。

理赔时必须同符合下列所有条件：

（1）经血管造影术证明一条或以上的上述动脉血管存在 $50 \%$ 或以上狭窄；(2）确实已针对以上狭窄血管进行介入治疗以减轻症状，介入治疗包括血管成形术及/或进行植入支架或动脉粥样斑块清除手术。

# （三十八）双侧睾丸切除术

指为治疗疾病实际接受了经腹部切开或腹腔镜进行的双侧睾丸完全切除手术。

下列情况不在保障范围内：

（1）部分睾丸切除；  
（2）因恶性肿瘤进行的睾丸切除术；  
（3）预防性睾丸切除；  
（4）变性手术。

# （三十九）双侧卵巢切除术

指为治疗疾病实际接受了经腹部切开或腹腔镜进行的双侧卵巢完全切除手术。

下列情况不在保障范围内：

（1）部分卵巢切除；  
（2）因恶性肿瘤进行的卵巢切除术；  
（3）预防性卵巢切除；  
（4）变性手术。

（四十）硬脑膜下血肿手术

为清除或引流因意外导致的血肿，需于头部进行开颅或钻孔手术。

开颅或钻孔手术必须在本公司认可医院内由专科医生认为是医疗必须的情况下进行。

（四十一）糖尿病视网膜晚期增生性病变因糖尿病而并发视网膜晚期增生性血管病变，并必须符合下列所有理赔条件：

（1）确诊糖尿病视网膜病变时被保险人已患有糖尿病;

(2）双眼最佳矫正视力低于0.3（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算);

（3）被保险人已确实进行了激光治疗等以改善视力障碍；

（4）糖尿病视网膜病变的诊断、视力障碍的程度及治疗的医疗之必要性必须由本公司认可医院的眼科专科医生确定。

（四十二）激光心肌血运重建术

指患有顽固性心绞痛，经持续药物治疗后无改善，冠状动脉搭桥手术及经皮血管成形手术已失败或者被认为不适合。在本公司认可医院内实际进行了开胸手术下或者胸腔镜下的激光心肌血运重建术。并且未达到本合同所指重大疾病“较重急性心肌梗死”的给付标准。

本公司对“冠状动脉介入手术”“较轻急性心肌梗死”和“激光心肌血运重建术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

# （四十三）永久性心脏除颤器植入

因严重心律失常而于心腔内进行植入永久性心脏除颤器的手术，此严重心律失常并不能以其他方法治疗。必须由相关专科医生确认植入心脏除颤器为医疗所须。体外心脏电复律 (心脏电除颤)、临时性埋藏式心脏复律除颤器安装除外。

# （四十四）面部重建手术

因疾病或意外伤害导致面部毁容，确实进行整形或者重建手术（颈部以上的面部构造不完整、缺失或者受损而对其形态及外观进行修复或者重建)，同时必须由专科医生认为该面部毁容是需要接受住院治疗，及其后接受该手术，而对该面部毁容所进行的治疗亦是医疗所需。因纯粹整容原因、独立的牙齿修复、独立的鼻骨骨折或者独立的皮肤伤口所进行的手术均不受此保障。因“中度面积Ⅲ度烧伤”“较小面积度烧伤”所进行的面部重建手术不在保障范围内。

（四十五）植入大脑内分流器

为缓解已升高的脑脊液压力而确实已在脑室进行分流器植入手术。

诊断及治疗均须在本公司认可医院内由脑神经科专科医生认为是医疗必须的情况下进行。

本公司对“微创颅脑手术”“脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤”和“植入大脑内分流器”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对其他两项轻症疾病保险责任同时终止。

（四十六）肾动脉狭窄支架植入手术

指被保险人因肾动脉狭窄（经血管造影术证明一条或以上的血管存在 $50 \%$ 或以上狭窄）而实际接受了肾动脉支架植入手术。  
肾动脉分支血管的支架植入除外。

（四十七）严重甲型及乙型血友病

被保人必须是患上严重甲型血友病（缺乏V凝血因子）或严重乙型血友病（缺乏IX凝血因子)，而凝血因子V或凝血因子X的活性水平少于百分之一。诊断必须由本公司认可医院的血液病专科医生确认。本公司承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病、先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

（四十八）急性出血坏死性胰腺炎腹腔镜手术指诊断为急性出血坏死性胰腺炎，并实际实施了腹腔镜手术治疗，已进行坏死组织清除、坏死病灶切除或胰腺切除。

因酗酒或饮酒过量所致的急性出血坏死性胰腺炎不在保障范围内。

（四十九）中度听力受损

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500赫兹，1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于80分贝。需有纯音听力测试、声道抗检测或听觉诱发电位检测等证实。

被保险人在3周岁之前因疾病导致的中度听力受损不在保障范围内。先天性疾病所致的听力丧失不在本合同保障范围内。

本公司对“中度听力受损”“单耳失聪”、“人工耳蜗植入术”三项中的其中一项承担保险责任，给付其中一项保险金后，对另两项轻症疾病保险责任同时终止。

（五十）急性肾衰竭肾脏透析治疗

急性肾衰竭（ARF）是指各种病因引起的肾功能在短期内（数小时或数周）急剧进行性下降，导致体内氮质产物潴留而出现的临床综合征，国际上近年来改称为急性肾损伤（AKI)。急性肾衰竭肾脏透析治疗指诊断为急性肾衰竭，且满足下列全部条件：

（1）少尿或无尿2天以上；  
（2）血肌酐（Scr）>5mg/dl或>442umol/L;  
（3）血钾>6.5mmol/L;  
（4）接受了血液透析治疗。

附件2：重大疾病与中症疾病、轻症疾病之间的分组对应关系表  

<table><tr><td colspan="1" rowspan="1">组别</td><td colspan="1" rowspan="1">重大疾病</td><td colspan="1" rowspan="1">对应的同组中症疾病或轻症疾病</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第1组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.恶性肿瘤-  一重度</td><td colspan="1" rowspan="1">1.恶性肿瘤   一轻度2.原位癌</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第2组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.较重急性心肌梗死2.冠状动脉搭桥术 (或称冠状动脉旁路移植术)3.严重冠状动脉粥样硬化性心脏病</td><td colspan="1" rowspan="1">1.较轻急性心肌梗死2.激光心肌血运重建术3.冠状动脉介入手术</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第3组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重脑中风后遗症</td><td colspan="1" rowspan="1">1.轻度脑中风后遗症2.微创颅脑手术3.植入大脑内分流器</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第4组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重非恶性颅内肿瘤</td><td colspan="1" rowspan="1">1.脑垂体瘤、脑囊肿、脑动脉瘤及脑血管瘤2.微创颅脑手术3.植入大脑内分流器</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第5组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重脑炎后遗症或严重脑膜炎后遗症</td><td colspan="1" rowspan="1">1.中度脑炎或脑膜炎后遗症</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第6组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.双耳失聪</td><td colspan="1" rowspan="1">1.单耳失聪2.人工耳蜗植入术3.中度听力受损</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第7组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.双目失明</td><td colspan="1" rowspan="1">1.角膜移植2.单目失明3.视力严重受损</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第8组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.心脏瓣膜手术2.感染性心内膜炎</td><td colspan="1" rowspan="1">1.心脏瓣膜介入手术</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第9组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重脑损伤</td><td colspan="1" rowspan="1">1.中度脑损伤2.硬脑膜下血肿手术3.植入大脑内分流器</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第10组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重Ⅲ度烧伤2.意外导致的重度面部烧伤</td><td colspan="1" rowspan="1">1.中度面积川度烧伤2.较小面积Ⅲ度烧伤3.面部重建手术</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第11组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.主动脉手术2.主动脉夹层血肿3.头臂动脉型多发性大动脉炎旁路移植手术4.严重大动脉炎</td><td colspan="1" rowspan="1">1.主动脉内手术 (非开胸或开腹手术)</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第12组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重类风湿性关节炎2.严重幼年型类风湿关节炎</td><td colspan="1" rowspan="1">1.中度类风湿性关节炎</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第13组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重的|型糖尿病</td><td colspan="1" rowspan="1">1.糖尿病导致单足截除2.糖尿病视网膜晚期增生性病变3.视力严重受损4.单目失明5.永久性心脏起搏器植入</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">第14组</td><td colspan="1" rowspan="1">1.严重的川度房室传导阻滞2.Brugada 综合征</td><td colspan="1" rowspan="1">1.永久性心脏起搏器植入2.永久性心脏除颤器植入</td></tr><tr><td>第15组</td><td>1.深度昏迷 2.植物人状态</td><td>1.昏迷48小时</td></tr></table>

# 附件3：特定疾病的范围及定义

少儿特定疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）白血病

是一组系造血干细胞或祖细胞突变引起的造血系统恶性肿瘤。必须经本公司认可医院专科医生诊断并且经血涂片和骨髓象检查确诊，临床诊断属于世界卫生组织(WHO,World Health Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴的白血病。

相当于Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病不在保障范围内。

（二）瑞氏综合征  
（三）骨生长不全症  
(四）严重脊髓灰质炎 (或称小儿麻痹症)  
（五）重型再生障碍性贫血  
（六）严重脑损伤  
（七）严重川崎病  
（八）严重癫痫  
（九）严重的|型糖尿病  
（十）重症手足口病

以上（二）至（十）疾病定义同重大疾病中对应疾病定义相同。

# 男性成人特定疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）原发性睾丸癌

指属于本合同约定的“恶性肿瘤—一重度”的范畴内，但仅限于原发于睾丸的恶性肿瘤，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》(ICD-10)的恶性肿瘤C61范畴及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴。

# （二）原发性阴茎癌

指属于本合同约定的“恶性肿瘤—一重度”的范畴内，但仅限于原发于阴茎的恶性肿瘤，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》(ICD-10)的恶性肿瘤C61范畴及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴。

（三）严重溃疡性结肠炎  
（四）严重慢性肝衰竭  
（五）重大器官移植术或造血干细胞移植术（六）植物人状态  
（七）严重慢性肾衰竭  
（八）多个肢体缺失  
(九）冠状动脉搭桥术 (或称冠状动脉旁路移植术)  
（十）意外导致的重度面部烧伤  
以上（三）至（十）疾病定义同重大疾病中对应疾病定义相同。  
指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。  
以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# 女性成人特定疾病

# （一）原发性乳腺癌

指属于本合同约定的“恶性肿瘤—一重度”的范畴内，但仅限于原发于乳腺的恶性肿瘤，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》(ICD-10)的恶性肿瘤C50范畴及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴。

# （二）原发性宫颈癌

指属于本合同约定的“恶性肿瘤—一重度”的范畴内，但仅限于原发于宫颈的恶性肿瘤，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》(ICD-10)的恶性肿瘤C53范畴及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴。

（三）严重溃疡性结肠炎  
（四）严重慢性肝衰竭  
（五）重大器官移植术或造血干细胞移植术  
（六）植物人状态  
（七）严重慢性肾衰竭  
（八）多个肢体缺失  
(九）冠状动脉搭桥术 (或称冠状动脉旁路移植术)  
（十）意外导致的重度面部烧伤

以上（三）至（十）疾病定义同重大疾病中对应疾病定义相同。

# 老年特定疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

（一）严重脑中风后遗症  
（二）瘫痪  
（三）严重阿尔茨海默病  
（四）严重脑损伤  
（五）严重原发性帕金森病  
（六）严重运动神经元病  
（七）严重肌营养不良症  
（八）多发性硬化症  
（九）非阿尔茨海默病所致严重痴呆  
（十）严重类风湿性关节炎  
以上疾病定义同重大疾病中对应疾病定义相同。

上述附件1-附件3中各项疾病定义中部分术语释义如下：

# （一）组织病理学检查

组织病理学检查是通过局部切除、钳取、穿刺等手术方法，从患者机体采取病变组织块，经过包埋、切片后，进行病理检查的方法。

通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细胞、体腔积液分离病变细胞等方式获取病变细胞，制成涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学检查，不属于组织病理学检查。

# （二）ICD-10与ICD-0-3

《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10)，是世界卫生组织（WHO）发布的国际通用的疾病分类方法。《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3)，是WH0发布的针对ICD中肿瘤形态学组织学细胞类型、动态、分化程度的补充编码。其中形态学编码：0代表良性肿瘤；1代表动态未定性肿瘤；2代表原位癌和非侵袭性癌；3代表恶性肿瘤（原发性)；6代表恶性肿瘤(转移性)；9代表恶性肿瘤（原发性或转移性未肯定)。如果出现ICD-10与ICD-0-3不一致的情况，以ICD-0-3为准。

# （三）TNM分期

TNM分期采用AJCC癌症分期手册标准。该标准由美国癌症联合委员会与国际抗癌联合会TNM委员会联合制定，是目前肿瘤医学分期的国际通用标准。T指原发肿瘤的大小、形态等；N指淋巴结的转移情况；M指有无其它脏器的转移情况。

# （四）甲状腺癌的TNM分期

甲状腺癌的TNM分期采用目前现行的AJCC第八版定义标准，我国国家卫生健康委员会2018年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018年版)》也采用此定义标准，具体见下：甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hurthle 细胞癌和未分化癌

${ \mathsf { p T } } _ { \mathsf { X } }$ ：原发肿瘤不能评估  
pTo：无肿瘤证据  
pTi：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cmT1a肿瘤最大径≤1cmT1b肿瘤最大径 $>$ 1cm， $\leq 2 0 m$

pT2：肿瘤 $2 \sim 4 \tau m$

T3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌$\mathsf { p T } _ { 3 a }$ ：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内

${ \mathsf { p T } } _ { 3 { \mathsf { b } } }$ ：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外${ \mathsf { p T } } _ { 4 \mathsf { a } }$ ：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织pT4b：侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管

甲状腺髓样癌pTx：原发肿瘤不能评估pTo：无肿瘤证据

pTi：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cmT1a肿瘤最大径≤1cmTib肿瘤最大径 $>$ 1cm，≤2cm

pT2:肿瘤 $2 \sim 4 \tau m$ pT3：肿瘤 $> 4 \mathsf { c m }$ ，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌$\mathsf { p T } _ { 3 a }$ ：肿瘤 $\tt > 4 c m$ ，局限于甲状腺内pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

${ \mathsf { p T } } _ { 4 }$ ：进展期病变

${ \mathsf { p T } } _ { 4 \mathsf { a } }$ ：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺外颈部周围器官和软组织，如喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织

${ \mathsf { p T } } _ { 4 \mathrm { b } }$ ：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管

区域淋巴结：适用于所有甲状腺癌$\mathsf { p N } _ { \mathsf { x } }$ ：区域淋巴结无法评估pNo：无淋巴结转移证据pNi：区域淋巴结转移

$\mathsf { p } \mathsf { N } _ { 1 } \mathsf { \Pi } _ { \mathsf { a } }$ ：转移至VI、VII区（包括气管旁、气管前、喉前/Delphian 或上纵隔）淋巴结，可以为单侧或双侧。

pNib：单侧、双侧或对侧颈淋巴结转移（包括」、Ⅱ、II、IV或V区）淋巴结或咽后淋巴结转移。

远处转移：适用于所有甲状腺癌

M：无远处转移

M：有远处转移

<table><tr><td rowspan=1 colspan=4>乳头状或滤泡状癌 (分化型)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>年龄&lt;55 岁</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>T</td><td rowspan=1 colspan=1>N</td><td rowspan=1 colspan=1>M</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1期</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>=期</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>年龄≥55岁</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>一期</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0/x</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>0/x</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>=期</td><td rowspan=1 colspan=1>1~2</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3a～3b</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>川期</td><td rowspan=1 colspan=1>4a</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVA期</td><td rowspan=1 colspan=1>4b</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVB期</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>髓样癌 （所有年龄组）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1期</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>=期</td><td rowspan=1 colspan=1>2~3</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>川期</td><td rowspan=1 colspan=1>1~3</td><td rowspan=1 colspan=1>1a</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>IVA期</td><td rowspan=1 colspan=1>4a</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1~3</td><td rowspan=1 colspan=1>1b</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVB期</td><td rowspan=1 colspan=1>4b</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVC期</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>未分化癌 (所有年龄组）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVA期</td><td rowspan=1 colspan=1>1~3a</td><td rowspan=1 colspan=1>0/x</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>IVB期</td><td rowspan=1 colspan=1>1~3a</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3b~4</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>0</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>IVC期</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>任何</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td></tr></table>

注：以上表格中“年龄”指患者病理组织标本获取日期时的年龄。

（五）肢体

肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。

# （六）肌力

指肌肉收缩时的力量。肌力划分为0-5级，具体为：

0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。  
1级：可看到或者触及肌肉轻微收缩，但不能产生动作。  
2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能抬高。  
3级：在和地心引力相反的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加阻力。  
4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。  
5级：正常肌力。

（七）语言能力完全丧失或严重咀嚼吞咽功能障碍语言能力完全丧失，指无法发出四种语音 (包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音)中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失语症。严重咀嚼吞咽功能障碍，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

（八）六项基本日常生活活动六项基本日常生活活动是指：

（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；  
（2）移动：自己从一个房间到另一个房间；  
（3）行动：自己上下床或上下轮椅；  
（4）如厕：自己控制进行大小便;  
(5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；  
（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。

六项基本日常生活活动能力的鉴定不适用于0-3周岁幼儿。

（九）永久不可逆

指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。

（十）美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）心功能状态分级  
美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）将心功能状态分为四级：  
「级：心脏病病人日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等心衰症状。  
Ⅱ级：心脏病病人体力活动轻度受限制，休息时无自觉症状，一般活动下可出现心衰症状。  
Ⅲ级：心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。  
IV级：心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状，活动后加重。

# （十一）认可医院

指经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级或二级以上的公立医院，但不包括精神病院及专供康复、休养、戒毒、戒酒、护理、养老等非以直接诊治病人为目的的医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的医疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻医院提供医疗及护理服务。