# 利安人寿保险股份有限公司利安利利爱家守护定期寿险条款

# 阅读指引

本阅读指引有助于您理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。

# 4 您拥有的重要权益

$\clubsuit$ 签收本合同之日起15日（即犹豫期）内您若要求退保，我们全额退还保险费 ………….....1.4  
$\clubsuit$ 本合同提供的保障在保险责任条款中列明... .………........2.3  
您有退保的权利.. ...7. 1

# 您应当特别注意的事项

·我们对免除本司责任的条款作了特别提示，详见条款正文中背景突出显示的内容.……...…....1.4、2.3、2.4、3.2、5.1、7.1、8.1、8.2、9  
$\clubsuit$ 保险事故发生后，请您及时通知我们.. .......3.2  
$\clubsuit$ 您应当按时支付保险费........  
$\clubsuit$ 退保会给您造成定的损失，您慎重决策……………………………………..您有如实告知的义务…. ……………..8.1我们对一些重要术语进行了解释，…并作了显著标识，请您注意………………………….

# 保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。条款目录

1．您与我们订立的合同  
1.1合同构成  
1.2合同成立与生效  
1.3投保范围  
1.4犹豫期  
2.我们提供的保障  
2.1保险金额  
2.2保险期间  
2.3保险责任  
2.4责任免除  
2.5其他免责条款及重点提示  
3．如何申请领取保险金  
3.1受益人  
3.2保险事故通知  
3.3保险金申请  
3.4保险金给付  
3.5 宣告死亡处理  
3.6诉讼时效  
4．如何支付保险费  
4.1保险费的支付  
4.2宽限期  
5．如何恢复合同效力  
5.1效力中止与恢复  
6．现金价值权益  
6.1现金价值  
7．如何解除保险合同  
7.1您解除合同的手续及风险  
8．其他需要关注的事项  
8.1明确说明与如实告知  
8.2年龄性别错误的处理  
8.3本合同解除权的限制  
8.4未还款项  
8.5合同内容变更  
8.6联系方式变更  
8.7争议处理  
9.释义  
9.1保单年度  
9.2合同生效日对应日  
9.3保险费约定支付日  
9.4周岁  
9.5有效身份证件  
9.6意外伤害  
9.7全残  
9.8猝死  
9.9乘坐民航班机期间  
9.10 航空交通事故  
9.11 乘坐水陆公共交通工具期间  
9.12 公共场所  
9.13 火灾  
9.14 爆炸  
9.15踩踏  
9.16毒品  
9.17 酒后驾驶  
9.18 无合法有效驾驶证驾驶  
9.19 无合法有效行驶证  
9.20 机动车  
9.21战争  
9.22军事冲突  
9.23暴乱  
附表：全残项目表

# 利安人寿保险股份有限公司利安利利爱家守护定期寿险条款

在本条款中，“您”指投保人，“我们”、“本公司”均指利安人寿保险股份有限公司。

<table><tr><td colspan="3">愈一指投休人，我们、本公可对措行变入为休位股伤有很公可。</td></tr><tr><td>1. 您与我们订立的合同</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>1.1</td><td>合同构成</td><td>利安利利爱家守护定期寿险合同（以下简称本合同）由本保险条款、保险单或 其他保险凭证、投保单、与本合同有关的投保文件、声明、批注、批单以及与 本合同有关的其他书面材料共同构成。电子保险单、电子投保单及其他您与我 们共同认可的电子文件具有与纸质文件同等效力。</td></tr><tr><td>1.2</td><td>合同成立与生 效</td><td>您提出保险申请且我们同意承保，本合同成立。本合同成立日期在保险单上载 明。 本合同自我们同意承保、收取首期保险费并签发保险单开始生效。本合同生效 日期在保险单上载明。保单年度（见9.1）、合同生效日对应日（见9.2）、保 险费约定支付日（见9.3）均以该日期计算。</td></tr><tr><td>1.3 1.4</td><td>投保范围</td><td>本合同接受的被保险人的投保年龄范围为18周岁（见9.4）至60周岁，且须 符合投保当时我们的规定。</td></tr><tr><td></td><td>犹豫期</td><td>自您签收本合同之日起，有15日的犹豫期。在此期间请您认真审视本合同， 如果您认为本合同与您的需求不相符，您可以在此期间提出解除本合同，我们 将退还您所支付的全部保险费。 解除合同时，您需要填写解除合同通知书，并提供您的保险合同及有效身份证 件（见9.5）。自我们收到您解除合同的通知书时，本合同即被解除，合同解除</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="2">2. 我们提供的保障</td><td></td></tr><tr><td>2.1</td><td>保险金额</td><td>本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。若该金额 在本合同履行过程中发生变更的，则以变更后的金额为基本保险金额。</td></tr><tr><td>2.2</td><td>保险期间</td><td>本合同的保险期间自本合同生效日起算,分为20年、30年、至被保险人年满60 周岁后的首个合同生效日对应日前一日24时止、至被保险人年满65周岁后的 首个合同生效日对应日前一日24时止和至被保险人年满70周岁后的首个合同 生效日对应日前一日24时止5种。保险期间由您在投保时与我们约定，并在 保险单上载明。</td></tr><tr><td>2.3</td><td>保险责任</td><td>本合同的保险责任分为基本责任和可选责任，只有您在投保基本责任的基础上 选择了可选责任，我们方承担可选责任中约定的保险责任。您选择投保的保险 责任需在保险单上载明。 在本合同保险期间内，且本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险责任：</td></tr><tr><td>2.3.1</td><td>基本责任 身故或全残保 险金</td><td>以下为本合同的基本责任： 若被保险人因遭受意外伤害（见9.6）导致身故或全残（见9.7），或在本合同 生效或最后一次复效（以较迟者为准）之日起90日后因意外伤害以外的原因 导致身故或全残，我们按被保险人身故或全残时本合同的基本保险金额给付身</td></tr></table>

故或全残保险金，本合同终止。

若被保险人在本合同生效或最后一次复效（以较迟者为准）之日起 90 日内因意外伤害以外的原因导致身故或全残，我们按您已支付的保险费给付身故或全残保险金，本合同终止。

# 2.3.2 可选责任

以下为本合同的可选责任，您可在投保基本责任的基础上，选择可选责任进行投保。

# 猝死关爱保险金

若被保险人于本合同生效或最后一次复效（以较迟者为准）之日起90日后且在年满65周岁后的首个合同生效日对应日前猝死（见9.8)，我们除按本合同约定给付身故或全残保险金外，还将按被保险人猝死时本合同基本保险金额的$2 0 \%$ 给付猝死关爱保险金，本合同终止。

# 民航班机意外身故或全残保险金

我们对该被保险人给付的猝死关爱保险金累计最高不超过100 万元。

# 若被保险人以乘客身份乘坐民航班机期间（见9.9）遭受航空交通事故（见

9.10）意外伤害，并自意外伤害发生之日起180日内以该意外伤害为直接原因导致身故或全残的，我们除按本合同约定给付身故或全残保险金之外，还将按被保险人身故或全残时本合同基本保险金额的4倍给付民航班机意外身故或全残保险金，本合同终止。

我们对该被保险人给付的民航班机意外身故或全残保险金累计最高不超过2000万元。

水陆公共交通意外身故或全残保险金

若被保险人以乘客身份乘坐水陆公共交通工具期间（见9.11）遭受意外伤害，并自意外伤害发生之日起180日内以该意外伤害为直接原因导致身故或全残的，我们除按本合同约定给付身故或全残保险金之外，还将按被保险人身故或全残时本合同的基本保险金额给付水陆公共交通意外身故或全残保险金，本合同终止。

我们对该被保险人给付的水陆公共交通意外身故或全残保险金累计最高不超过500万元。

公共场所特定事故意外身故或全残保险金

若被保险人在公共场所（见9.12）因火灾（见9.13）、爆炸（见9.14）或踩踏（见9.15）事故而遭受意外伤害事故，并因本次事故直接导致被保险人在该事故发生之日起180日内身故或全残，我们除按本合同约定给付身故或全残保险金之外，还将按被保险人身故或全残时本合同的基本保险金额给付公共场所特定事故意外身故或全残保险金，本合同终止。

我们对该被保险人给付的公共场所特定事故意外身故或全残保险金累计最高不超过 500万元。

“已支付的保险费”的含义：本条所述“已支付的保险费”指您根据本合同的约定已支付的保险费。

2.4 责任免除

因下列情形之一导致被保险人身故或全残的，我们不承担给付保险金的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

(2)被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；

(3)被保险人故意自伤，或自本合同成立或者本合同效力恢复之日起2年内自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；

(4)被保险人服用、吸食或注射毒品（见9.16）；

（5)被保险人酒后驾驶（见9.17），无合法有效驾驶证驾驶（见9.18），或驾驶无合法有效行驶证（见9.19）的机动车（见9.20）；

（6)战争（见9.21）、军事冲突（见9.22）、暴乱（见9.23）或武装叛乱；

(7)核爆炸、核辐射或核污染。

发生上述第(1)项情形导致被保险人身故的，本合同终止，我们向被保险人的继承人（除投保人本人外）退还本合同的现金价值；

发生上述第(1)项情形导致被保险人全残的，本合同终止，我们向被保险人退还本合同的现金价值；

发生上述其他情形导致被保险人身故或全残的，本合同终止，我们向您退还本合同的现金价值。

2.5 其他免责条款及重点提示

除以上“2.4责任免除”外，本合同中还有其他免除我们责任的条款及重点提示，详见本合同中背景突出显示的内容。

# 3. 如何申请领取保险金

3.1 受益人

1.身故保险金受益人

您或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。

身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份额，各受益人按照相等份额享有受益权。

被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。

您或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到变更受益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。

您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。

2.全残保险金受益人

除另有指定外，全残保险金的受益人为被保险人本人。

3.猝死关爱保险金、民航班机意外身故保险金、水陆公共交通意外身故保险金、公共场所特定事故意外身故保险金的受益人同身故保险金受益人。民航班机意外全残保险金、水陆公共交通意外全残保险金、公共场所特定事故意外全残保险金的受益人同全残保险金受益人。

受益人故意造成被保险人身故、伤残、疾病的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受益人丧失受益权。

被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依照关于继承的法律法规履行给付保险金的义务：

(1)没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的;

(2)受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的;

(3)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。

受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益人身故在先。

# 3.2 保险事故通知

您、被保险人或受益人知道保险事故发生后应当在10日内通知我们。

如果您、被保险人或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分不承担保险责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。

# 3.3 保险金申请

申请保险金时，由相应保险金受益人作为申请人填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

1.身故保险金、猝死关爱保险金、民航班机意外身故保险金、水陆公共交通意外身故保险金、公共场所特定事故意外身故保险金申请所需的证明和资料

(1)保险合同;

(2)申请人的有效身份证件;

(3)国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人的死亡证明;

(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

2.全残保险金、民航班机意外全残保险金、水陆公共交通意外全残保险金、公共场所特定事故意外全残保险金申请所需的证明和资料

(1)保险合同;  
(2)申请人及被保险人的有效身份证件;  
(3)由二级以上（含二级）医院或鉴定机构出具的被保险人身体伤残鉴定书;  
(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和资料。

保险金作为被保险人遗产时，继承人还须提供可证明其合法继承权的相关权利文件。

以上证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知申请人补充提供。

# 3.4 保险金给付

我们在收到保险金给付申请书及保险金申请所需证明和资料后，将在5日内作出核定；情形复杂的，在30日内作出核定。若我们要求投保人、被保险人或者受益人补充提供有关证明和资料的，则上述的30日不包括补充提供有关证明和资料的期间。

经我们核定属于保险责任的，我们在与受益人达成有关给付保险金数额的协议后10日内，履行给付保险金义务。

我们未及时履行前款规定义务的，将赔偿受益人因此受到的损失。前述“损失”指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款基准利率计算的利息损失。

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

# 3.5 宣告死亡处理

在本合同保险期间内，被保险人下落不明且经人民法院宣告被保险人死亡的，我们根据人民法院宣告死亡判决依法确定被保险人死亡日期，并按本条款与身故有关的约定处理。若被保险人在宣告死亡后重新出现，身故保险金受益人或继承人应于知道或应该知道被保险人重新出现后30日内将领取的身故保险金退还给我们。

# 3.6 诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

# 4. 如何支付保险费

4.1 保险费的支付

本合同保险费的交费方式和交费期间由您与我们约定并在保险单上载明。分期

支付保险费的，在支付首期保险费后，您应当在每个保险费约定支付日支付当期应交保险费。

# 4.2 宽限期

除另有约定外，分期支付保险费的，您支付首期保险费后，如果您到期未支付保险费，自保险费约定支付日的次日零时起60日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，我们仍会承担保险责任，但在给付保险金时会扣减您欠交的保险费。除另有约定外，如果您宽限期结束之时仍未支付保险费，则本合同自宽限期满的次日零时起效力中止。

# 5. 如何恢复合同效力

# 5.1 效力中止与恢 复

在本合同效力中止期间，我们不承担保险责任。  
您可以申请恢复合同效力，经您与我们协商并达成协议，自您补交保险费及相应利息之日起，合同效力恢复。  
自本合同效力中止之日起满2年您与我们未达成协议的，我们有权解除合同。  
我们解除本合同的，向您退还合同效力中止时本合同的现金价值。

# 6. 现金价值权益

# 6.1 现金价值

指保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的、由我们退还的那部分金额。保单年度末的现金价值会在保险合同上载明，保单年度内的现金价值，您可以向我们咨询。

# 7. 如何解除保险合同

# 7.1 您解除合同的 手续及风险

本合同成立后，您可以解除本合同，请填写解除合同通知书并向我们提供下列证明和资料:

(1)保险合同;  
(2)您的有效身份证件。

自我们收到解除合同通知书时起，本合同终止。您在犹豫期后解除本合同的，我们自收到解除合同通知书之日起30日内向您退还本合同的现金价值。您在犹豫期后解除合同可能会遭受一定损失。

# 8. 其他需要关注的事项

# 8.1 明确说明与如实告知

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不成为合同的内容。

订立本合同时，我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担保险责任，并不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担保险责任，但会向您退还保险费。

<table><tr><td colspan="2">8.2 年龄性别错误 的处理 解除前发生的保险事故，我们不承担保险责任。</td><td>您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在投 保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理： (1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年 龄限制的，我们有权解除本合同，并向您退还本合同的现金价值。对于本合同</td></tr><tr><td>8.3</td><td>本合同解除权 的限制</td><td>(2)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费 的，我们有权更正并要求您补交保险费。如果已经发生保险事故，在给付保险 金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。 (3)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险费 的，我们向您退还多收的保险费。 本条款“明确说明与如实告知”、“年龄性别错误的处理”规定的合同解除权， 自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。自本合同成立之日</td></tr><tr><td>8.4</td><td>未还款项</td><td>起超过2年的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担保险责任。 我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生 保险事故的，我们应当承担保险责任。 我们在给付各项保险金、退还现金价值或退还保险费时，如果您有欠交的保险</td></tr><tr><td>8.5</td><td>合同内容变更</td><td>费或者其他欠款，我们先扣除上述各项欠款及应付利息。 经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本合同的，应当由我</td></tr><tr><td>8.6</td><td>联系方式变更</td><td>们在保险合同上批注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。 为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址、电话或电子邮件等联系方式变 更时，请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式</td></tr><tr><td>8.7</td><td>争议处理 仲裁委员会仲裁;</td><td>或双方认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后联系方式所发送的 有关通知，均视为已送达给您。 本合同争议的解决方式，由当事人在保险合同中约定从下列两种方式中选择一 种： （1）因履行本合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，提交 xxX</td></tr></table>

<table><tr><td>9.1</td><td>保单年度</td><td>指从保险合同生效日或保单周年日零时起至下一年度保险合同保单周年日前 一日 24 时止的期间为一个保单年度。</td></tr><tr><td>9.2</td><td>合同生效日对 应日</td><td>指本合同生效日在合同生效后每年的对应日，不含合同生效日当日。如果当月 没有对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。</td></tr><tr><td>9.3</td><td>保险费约定支</td><td>指在保险费交费期间内，合同生效日在每月、每季、每半年或每年的对应日。</td></tr><tr><td>9.4</td><td>付日 周岁</td><td>如果当月没有对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。 指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每</td></tr><tr><td></td><td></td><td>经过一年增加一岁，不足一年的不计。</td></tr><tr><td>9.5</td><td></td><td>有效身份证件指由中华人民共和国政府主管部门规定的能够证明其身份的证件，如：有效期</td></tr></table>

内的居民身份证、港澳台居民居住证、户口簿以及中华人民共和国政府主管部门颁发或者认可的有效护照或者其他身份证明文件。

9.6 意外伤害

指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤害。意外伤害不包括猝死。

9.7 全残

指根据国务院保险监督管理机构发布的《人身保险伤残评定标准及代码》（发文号为保监发［2014]6号，标准编号为JR/T0083－2013），被评定为第一级伤残程度的残疾情况，详见附表。

9.8 猝死

猝死指表面健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因突然发生急性病症，且直接、完全因此突发病症发作后24小时内发生的非暴力性突然死亡。该急性病症是被保险人在本合同生效之前未曾接受诊断或治疗，且突然发生的病症。猝死的认定必须依据医院的诊断、公安部门的鉴定或司法机关的法律文书。

被保险人因下列疾病或任一情形所导致的身故，均不属于猝死：

1.被保险人患精神病、先天性疾病（包括先天性畸形（见注1））、遗传性疾病（见注2）、性传播疾病；

2.任何获取移植器官或者捐献器官的行为；

3.化学污染。

注1：先天性畸形指被保险人出生时就具有的畸形。先天性畸形依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）确定。注2：遗传性疾病指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。

# 9.9 乘坐民航班机期间

民航班机指经相关政府门登记许可的以客运为目的从事合法商业营运的民用航空班机。

乘坐民航班机期间指被保险人以乘客身份乘坐商业营运的客运民航班机期间，仅包含被保险人进入客运民航班机的舱门时起至飞抵目的地走出舱门时止。不包括该民航班机自始发地出发以后、未到达目的地之前，被保险人在该机舱外部的期间。

9.10 航空交通事故

航空交通事故指因民航班机发生故障、遭遇自然灾害或其他意外事故导致民航班机失事使乘客身体受到伤害的客观事件。

9.11 乘坐水陆公共交通工具期间

水陆公共交通工具指经相关政府部门登记许可，具有合法经营资质，以客运为目的于核定路线以收费方式合法运营的轮船（核定载客人数需为12人以上，包括渡轮）、列车（包括火车、地铁、轻轨列车、磁悬浮）、汽车（包括公共汽车、电车、出租车、网约车）。

乘坐水陆公共交通工具期间，指被保险人每次以乘客身份合法乘坐水陆公共交通工具，并遵守承运人关于安全乘坐的规定，自踏入轮船甲板、列车和汽车车厢时起，至离开甲板、走出车厢时止（被保险人因任何原因在中途离开甲板、走出车厢至其再次踏入轮船甲板、列车和汽车车厢的期间内遭受的意外伤害不属于保障范围）。

注：网约车又称网络预约出租汽车，是指以互联网技术为依托构建服务平台，整合供需信息，使用符合条件的在境内登记的车辆和驾驶员，提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动中的车辆，并须符合以下规定：

（1）符合汽车分类国家标准（GB/T3730.1-2001）中的乘用车定义；

（2）有合法有效行驶证;  
（3）主要用于载运乘客及其随身行李或临时物品;  
（4）包括驾驶员座位在内最多不超过7个座位;

<table><tr><td>9.12</td><td>公共场所</td><td>（5）网约车辆和驾驶员需要符合国家以及地方的法律、法规、条例的要求， 并取得相应的资质和证书。网约车辆和驾驶员未取得资质和证书的，不属于本 合同约定的网约车。顺风车（也称私人小客车合乘）也不属于本合同定义的网 约车范畴。 指人群经常聚集、供公众使用或服务于人民大众的活动场所。包括公园、广场、</td></tr><tr><td>9.13</td><td>火灾</td><td>商场、市场、宾馆、酒店、公共娱乐场所、医疗保健机构、养老院、学校、幼 儿园、托儿所、公共图书馆、展览馆、体育场（馆）、候机（车、船）室等。 车间、厂房、库房等，以及工作期间使用的场所和公共交通工具均不在本合同 约定的公共场所范围内。 指在时间或空间上失去控制的灾害性燃烧现象。火灾必须同时具备三个条件：</td></tr><tr><td>9.14</td><td>爆炸</td><td>（1）有燃烧现象，即有热有光的火焰; （2）偶然、意外发生的燃烧; （3）燃烧失去控制并有蔓延扩大的趋势。 指在极短时间内，释放出大量能量，产生高温，并放出大量气体，在周围介质</td></tr><tr><td></td><td></td><td>中造成高压的化学反应或状态变化，同时破坏性极强。爆炸包括气体燃爆（从 管道或设备中泄露出来的可燃气体，遇火源而发生的燃烧爆炸）、油品爆炸（如 重油、煤油、汽油、苯、酒精等易燃、可燃液体所发生的爆炸）和粉尘、纤维 爆炸（煤尘、木屑粉、面粉及铝、镁、钙等生产场所的爆炸）。</td></tr><tr><td>9.15</td><td>踩踏</td><td>指在整个队伍产生拥挤移动时，有人意外跌倒后，后面人群依然在前行且对跌 倒的人产生踩踏，从而产生惊慌、加剧的拥挤和新的跌倒人数，并恶性循环的 群体伤害的意外事件。</td></tr><tr><td>9.16</td><td>毒品</td><td>指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、 大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药 品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方 药品。</td></tr><tr><td>9.17</td><td>酒后驾驶 无合法有效驾</td><td>指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或 超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》或道路交通 相关法规的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。 指下列情形之一：</td></tr><tr><td>9.18</td><td>驶证驾驶</td><td>(1)没有取得中华人民共和国有关主管部门颁发或者认可的驾驶资格证书; (2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆; (3)持审验不合格的驾驶证驾驶; (4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学</td></tr><tr><td>9.19</td><td>无合法有效行 驶证</td><td>习驾车。 指下列情形之一： (1)机动车被依法注销登记的; (2)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。</td></tr><tr><td>9.20</td><td>机动车</td><td>指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及 进行工程专项作业的轮式车辆或履带车辆。</td></tr><tr><td>9.21</td><td>战争</td><td>指国家与国家、民族与民族、政治集团与政治集团之间为了一定的政治、经济</td></tr><tr><td>9. 22</td><td>军事冲突</td><td>目的而进行的武装斗争，以政府宣布为准。 指国家或民族之间在一定范围内的武装对抗，以政府宣布为准。</td></tr><tr><td>9.23</td><td>暴乱</td><td>指破坏社会秩序的武装骚动，以政府宣布为准。</td></tr></table>

附表：全残项目表  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>颅脑损伤导致极度智力缺损（智商小于等于20），日常生活完全不能自理，处于完全护理依赖状态</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>颅脑损伤导致植物状态</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>双侧眼球缺失</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>一侧眼球缺失，且另一侧眼盲目5级</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>胸部损伤导致心肺联合移植</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>咀嚼、吞咽功能完全丧失</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>腹部损伤导致小肠切除大于等于90%</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>腹部损伤导致胰完全切除</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>腹部损伤导致双侧肾切除</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>腹部损伤导致孤肾切除</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>三肢以上缺失 (上肢在腕关节以上，下肢在踝关节以上)</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>三肢以上完全丧失功能</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>二肢缺失（上肢在腕关节以上，下肢在踝关节以上），且第三肢完全丧失功能</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>一肢缺失（上肢在腕关节以上，下肢在踝关节以上），且另二肢完全丧失功能</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>四肢瘫 (三肢以上肌力小于等于3级)</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>截瘫 (肌力小于等于2级)且大便和小便失禁</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>皮肤损伤导致瘢痕形成，且瘢痕面积大于等于全身体表面积的90%</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>躯干及四肢Ⅲ度烧伤，面积大于等于全身皮肤面积的60%</td><td rowspan=1 colspan=1>1级</td></tr></table>

注：

1.护理依赖：应用“基本日常生活活动能力”的丧失程度来判断护理依赖程度。

2.基本日常生活活动是指：（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；（2）移动：自己从一个房间到另一个房间;（3）行动：自己上下床或上下轮椅；（4）如厕：自己控制进行大小便；（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。

3.护理依赖的程度分三级：（1）完全护理依赖指生活完全不能自理，上述六项基本日常生活活动均需护理者;（2）大部分护理依赖指生活大部不能自理，上述六项基本日常生活活动中三项或三项以上需要护理者;（3）部分护理依赖指部分生活不能自理，上述六项基本日常生活活动中一项或一项以上需要护理者。

4.植物状态指由于严重颅脑损伤造成认知功能丧失，无意识活动，不能执行命令，保持自主呼吸和血压，有睡眠-醒觉周期，不能理解和表达语言，能自动睁眼或刺激下睁眼，可有无目的性眼球跟踪运动，丘脑下部及脑干功能基本保存。

5.视力和视野

<table><tr><td rowspan="3">级别</td><td colspan="2">低视力及盲目分级标准</td></tr><tr><td colspan="2">最好矫正视力</td></tr><tr><td>最好矫正视力低于</td><td>最低矫正视力等于或优于</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan=2 colspan=1>低视力</td><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>0.3</td><td rowspan=1 colspan=1>0.1</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1>0.1</td><td rowspan=1 colspan=1>0.05(三米指数）</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>盲目</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>0.05</td><td rowspan=1 colspan=1>0.02（一米指数）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>0.02</td><td rowspan=1 colspan=1>光感</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=2>无光感</td></tr></table>

如果中心视力好而视野缩小，以中央注视点为中心，视野直径小于 $2 0 ^ { \circ }$ 而大于 $1 0 ^ { \circ }$ 者为盲目3级；如直径小于 $1 0 ^ { \circ }$ 者为盲目4级。

本标准视力以矫正视力为准，经治疗而无法恢复者。

6.视野缺损指因损伤导致眼球注视前方而不转动所能看到的空间范围缩窄，以致难以从事正常工作、学习或其他活动。

7.咀嚼、吞咽功能丧失指由于牙齿以外的原因引起器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼、吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

8.肢体丧失功能指意外损伤导致肢体三大关节（上肢腕关节、肘关节、肩关节或下肢踝关节、膝关节、髋关节）功能的丧失。

9.截瘫指脊髓损伤后，受伤平面以下双侧肢体感觉、运动、反射等消失和膀胱、肛门括约肌功能丧失的病症。

10.肌力：为判断肢体瘫痪程度，将肌力分级划分为0-5级。

0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。  
1级：可看到或触及肌肉轻微收缩，但不能产生动作。  
2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能抬高。  
3级：在和地心引力相反的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加的阻力。  
4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。  
5级：正常肌力。

11.全身皮肤瘢痕面积的计算：按皮肤瘢痕面积占全身体表面积的百分数来计算，即中国新九分法：在 $100 \%$ 的体表总面积中：头颈部占 $9 \%$ $. 9 \times 1 .$ ）（头部、面部、颈部各占 $3 \%$ ）；双上肢占 $1 8 \%$ $. 9 \times 2 .$ ）（双上臂 $7 \%$ ，双前臂 $6 \%$ ，双手 $5 \%$ ）；躯干前后包括会阴占 $2 7 \%$ （ $. 9 \times 3 )$ ）（前躯 $12 \%$ ，后躯 $13 \%$ ，会阴 $1 \%$ ）；双下肢（含臀部）占 $46 \%$ （双臀 $5 \%$ ，双大腿 $21 \%$ ，双小腿 $13 \%$ ，双足 $7 \%$ ） $( 9 \times 5 + 1$ ）（女性双足和臀各占 $6 \%$ ）。

12.烧伤面积和烧伤深度：烧伤面积的计算按中国新九分法，烧伤深度按三度四分法。I度烧伤指烧伤深达皮肤全层甚至达到皮下、肌肉和骨骼。烧伤事故不包括冻伤、吸入性损伤（又称呼吸道烧伤）和电击伤。烧伤后按烧伤面积、深度评定伤残等级，待医疗终结后，可以依据造成的功能障碍程度、皮肤瘢痕面积大小评定伤残等级，最终的伤残等级以严重者为准。