利安人寿[2021]疾病保险 034 号

请扫描以查询验证条款

利安人寿保险股份有限公司
学生幼儿重大疾病保险(B 款)条款

．．．．．．．．您．理解条款，对本合同内容的解释以条款为准
本阅读指引有助于

．．．．．．．．．．．．．．．．．．．。

阅 读 指 引

 您拥有的重要权益

  本合同提供的保障在保险责任条款中列明 ………………………………………………………………………2.4

  您有退保的权利 ……………………………………………………………………………………………………5.1

 您应当特别注意的事项

  我 们 对 免 除 我 们 责 任 的 条 款 作 了 特 别 提 示 ， 详 见 条 款 正 文 中 背 景 突 出 显 示 的 内 容

………………………………………………………………………………2.3、2.4、2.5、3.2、5.1、6.1、7.1

  保险事故发生后，请您及时通知我们 ……………………………………………………………………………3.2

  退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策 ……………………………………………………………………5.1

  您有如实告知的义务 ………………………………………………………………………………………………6.1

  我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意 ………………………………………………7

 保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。
 条款目录

1．您与我们订立的合同

3.4 保险金给付

7.2 专科医生

1.1 合同构成

3.5 诉讼时效

7.3 确诊初次发生

1.2 合同成立与生效

4．如何支付保险费

7.4 毒品

1.3 投保范围

4.1 保险费的支付

7.5 酒后驾驶

2．我们提供的保障

5．如何解除保险合同

7.6 无合法有效驾驶证驾驶

2.1 保险金额

2.2 保险期间

2.3 不保证续保

2.4 保险责任

2.5 责任免除

5.1 您解除合同的手续及风险

7.7 无合法有效行驶证

6．其他需要关注的事项

7.8 机动车

6.1 明确说明与如实告知

7.9 遗传性疾病

6.2 我们合同解除权的限制

7.10 先天性畸形、变形或染色体

6.3 年龄和性别确定与错误处理

异常

2.6 其他免责条款及重点提示

6.4 合同内容变更

7.11 感染艾滋病病毒或患艾滋病

3．如何申请领取保险金

6.5 联系方式变更

6.6 争议处理

7.12 现金价值

7.13 有效身份证件

3.1 受益人

3.2 保险事故通知

3.3 保险金申请

7．释义

附件 1：等待期的范围

7.1 意外伤害

附件 2：重大疾病范围及定义

利安人寿保险股份有限公司
学生幼儿重大疾病保险（B 款）条款

“学生幼儿重大疾病保险（B 款）”简称“学幼重疾 B”。在本保险条款中, “您”指投保人，“我们”

指利安人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“学生幼儿重大疾病保险（B 款）合同”。

1．

您与我们订立的合同

1.1   合同构成

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、

投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同

签订的书面协议。电子保险单、电子投保单及其他您与我们共同认可的电子

文件具有与纸质文件同等效力。

1.2   合同成立与生效  您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。

本合同自我们同意承保、收取保险费并签发保险单开始生效，具体生效日以

保险单所载的日期为准。

1.3

投保范围

凡在学校或者幼儿园注册、身体健康、能正常学习和生活的全日制在校学生

和幼儿，可作为本产品的被保险人。

2．

我们提供的保障

2.1

保险金额

本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。

2.2

保险期间

本合同的保险期间由您在投保时与我们约定，最长不超过一年。具体期间由

您在投保时与我们约定并在保险单上载明。

2.3

不保证续保

本合同为不保证续保合同。

本产品保险期间不超过一年。保险期间届满，您需要重新向我们申请投保本

产品，并经我们审核同意，交纳保险费，获得新的保险合同。

若我们停止本产品的销售，将及时通知您，自停止销售时起我们不再接受投

保申请。

2.4

保险责任

在本合同保险期间内，且在本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险

责任：

等待期

本合同的等待期（详见附件 1）由您和我们约定，并在保险单上载明。
若被保险人在本合同生效之日起等待期内因意外伤害（见 7.1）以外的原因

经专科医生（见 7.2）确诊初次发生（见 7.3）本合同约定的重大疾病，我们

不承担给付保险金的责任，但无息退还您根据本合同的约定已支付的保险费，

本合同终止。

被保险人因意外伤害确诊初次发生本合同约定的重大疾病的，无等待期。
重大疾病保险金  若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生
确诊初次发生本合同约定的重大疾病（无论一种或多种，详见附件 2），我们

按本合同的基本保险金额给付重大疾病保险金，本合同终止。

2.5

责任免除

因下列情形之一，导致被保险人发生疾病、达到疾病状态或进行手术的，我

们不承担给付保险金的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

(2)被保险人故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；

(3)被保险人故意自伤、或自本合同成立之日起自杀，但被保险人自杀时为无

民事行为能力人的除外；

(4)被保险人服用、吸食或注射毒品（见 7.4）；

(5)被保险人酒后驾驶（见 7.5），无合法有效驾驶证驾驶（见 7.6），或驾驶

无合法有效行驶证（见 7.7）的机动车（见 7.8）；

(6)遗传性疾病（见 7.9），先天性畸形、变形或染色体异常（见 7.10），但

本合同约定的疾病除外；

(7)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；

(8)核爆炸、核辐射或核污染；

(9)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见 7.11），但本合同约定的疾病除

外。

发生上述第(1)项情形导致被保险人确诊发生本合同约定的重大疾病的，

本合同终止，我们向被保险人退还本合同的现金价值（见 7.12）；

发生上述其他情形导致被保险人确诊发生本合同约定的重大疾病的，本

合同终止，我们向您退还本合同的现金价值。

2.6

其他免责条款及重

除以上“2.5 责任免除”外，本合同中还有其他免除我们责任的条款及重点

点提示

提示，详见本合同中背景突出显示的内容。

3．

如何申请领取保险金

3.1   受益人

除另有指定外，本合同重大疾病保险金的受益人为被保险人本人。

3.2   保险事故通知

您或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知我们。

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原

因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的

责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或

者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。

3.3   保险金申请

在申请保险金时，请按照下列方式办理：

重大疾病保险金的

受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

申请

(1)保险合同或保险凭证；

(2)受益人的有效身份证件（见 7.13）；

(3)卫生行政部门认定的二级或二级以上医院出具的附有病理显微镜检查、血

液检验及其它科学方法检验报告的疾病诊断证明书；

(4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。

以上保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充

提供有关证明和资料。

3.4   保险金给付

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内作出

核定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任且需给付保险金的，

我们在与受益人达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受

到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期

存款基准利率计算的利息损失。

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付

保险金通知书并说明理由。

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险

金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们

最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

3.5

诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知

道保险事故发生之日起计算。

4．

如何支付保险费

4.1

保险费的支付

您应于投保时一次性支付全部保险费。

5．

如何解除保险合同

5.1   您解除合同的手续

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：

及风险

(1)保险合同；

(2)您的有效身份证件。

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书

之日起 30 日内向您退还保险单的现金价值。

您解除合同会遭受一定损失。

6．

其他需要关注的事项

6.1   明确说明与如实告

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。

知

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险

单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书

面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产

生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们

决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们

不承担给付保险金的责任，并不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，

对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当

退还保险费。

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发

生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

6.2

我们合同解除权的

本保险条款“明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解除

限制

事由之日起，超过 30 日不行使而消灭。

6.3

年龄和性别确定与

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在

投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理：
错误处理

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年

龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还保险单的现

金价值。我们行使合同解除权适用本保险条款“我们合同解除权的限制”的

规定。

(2)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费

的，我们有权作相应的更正并要求您补交保险费差额。若已经发生保险事故，

在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。

(3)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险

费的，我们会将多收的保险费退还给您。

6.4

合同内容变更

在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变

更本合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，

或者由您与我们订立书面的变更协议。

6.5

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请
联系方式变更

及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方

认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话

等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。

6.6

争议处理

本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以依法向法院提起诉

7．

释义

讼。

7.1

意外伤害

指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的

伤害。意外伤害不包括猝死。猝死指表面健康的人因潜在疾病、机能障碍或

其他原因在出现症状后 24 小时内发生的非暴力性突然死亡。猝死的认定以医

院的诊断或公安部门的鉴定为准。

7.2

专科医生

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：

(1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》；

(2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注

册；

(3)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证

书》；

(4)在国家《医院分级管理标准》二级或二级以上医院的相应科室从事临床工

作三年以上。

7.3

确诊初次发生

指自被保险人出生之日起第一次经专科医生确诊患有某种疾病，而不是指自

本合同生效之后第一次经专科医生确诊患有某种疾病。

7.4

毒品

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、

大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神

药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的

处方药品。

7.5

酒后驾驶

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到

或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定

认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。

7.6

无合法有效驾驶证

指下列情形之一：

驾驶

(1)没有取得驾驶资格；

(2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；

(3)持审验不合格的驾驶证驾驶；

(4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学

7.7

无合法有效行驶证  指下列情形之一：

习驾车。

(1)未取得行驶证；

(2)机动车被依法注销登记的；

(3)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。

7.8

机动车

指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以

及进行工程专项作业的轮式车辆。

7.9

遗传性疾病

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的

疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。

7.10  先天性畸形、变形

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和

或染色体异常

染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十

次修订版（ICD-10）确定。

7.11  感染艾滋病病毒或

艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷

患艾滋病

病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为 AIDS。

在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床

症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体征的，

为患艾滋病。

7.12  现金价值

指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算

的，由我们退还的那部分金额。现金价值＝净保费×（1－m/n），其中 m 为保

险经过日数，n 为保险期间的日数，经过日数不足一日的按一日计算。

净保费指投保人所支付的保险费扣除每张保险单平均承担的本公司的各项费

用（含营业费用、代理费、各项税金、保险保障基金等）后的余额，扣除部

分占所交保险费的 35%。

7.13  有效身份证件

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使

用的有效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。

附件 1：等待期的范围

本合同的等待期对应不同的费率标准，由您在投保时与我们约定并在保险单上载明。

选择范围

等待期

0 日、30 日、60 日、90 日

附件 2：重大疾病范围及定义

重大疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手

术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。以下是本合同所附三十种重大疾病

的定义，其中第一种至第二十八种重大疾病是中国保险行业协会制定的《重

大疾病保险的疾病定义使用规范（2020 年修订版）》中列明的疾病，第二十

九种至第三十种重大疾病是我们在上述《重大疾病保险的疾病定义使用规范

（2020 年修订版）》定义的疾病范围之外增加的疾病。

（一）恶性肿瘤——重度

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以

经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位，病灶经组织病理学检查（涵

盖骨髓病理学检查）结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO，World

Health Organization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订

版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-O-3）

的肿瘤形态学编码属于 3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。

下列疾病不属于“恶性肿瘤——重度”，不在保障范围内：

（1）ICD-O-3 肿瘤形态学编码属于 0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2

（原位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：

a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，

上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；

b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等；

（2）TNM 分期为Ⅰ期或更轻分期的甲状腺癌；

（3）TNM 分期为 T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌；

（4）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；

（5）相当于 Binet 分期方案 A 期程度的慢性淋巴细胞白血病；

（6）相当于 Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；

（7）未发生淋巴结和远处转移且 WHO 分级为 G1 级别（核分裂像<10/50 HPF

和 ki-67≤2%）或更轻分级的神经内分泌肿瘤。

（二）较重急性心肌梗死

急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造

成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）

检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变

化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一

的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病

理性 Q 波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动

异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。

较重急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死，并且必须同

时满足下列至少一项条件：

（1）心肌损伤标志物肌钙蛋白（cTn）升高，至少一次检测结果达到该检验

正常参考值上限的 15 倍（含）以上；

（2）肌酸激酶同工酶（CK-MB）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参

考值上限的 2 倍（含）以上；

（3）出现左心室收缩功能下降，在确诊 6 周以后，检测左室射血分数（LVEF）

低于 50%（不含）；

（4）影像学检查证实存在新发的乳头肌功能失调或断裂引起的中度（含）以

上的二尖瓣反流；

（5）影像学检查证实存在新出现的室壁瘤；

（6）出现室性心动过速、心室颤动或心源性休克。

其他非冠状动脉阻塞性疾病所引起的肌钙蛋白（cTn）升高不在保障范围内。

（三）严重脑中风后遗症

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描

（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的

功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊 180 天后，仍遗留下列

至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力 2 级（含）以下；

（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项

或三项以上。

（四）重大器官移植术或造血干细胞移植术

重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏、

肺脏或小肠的异体移植手术。

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造

血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的

移植手术。

（五）冠状动脉搭桥术（或称冠状动脉旁路移植术）

指为治疗严重的冠心病，已经实施了切开心包进行的冠状动脉血管旁路移植

的手术。

所有未切开心包的冠状动脉介入治疗不在保障范围内。

（六）严重慢性肾衰竭

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，依据肾脏病预后质量倡议（K/DOQI）制定的

指南，分期达到慢性肾脏病 5 期，且经诊断后已经进行了至少 90 天的规律性

透析治疗。规律性透析是指每周进行血液透析或每天进行腹膜透析。

（七）多个肢体缺失

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近

躯干端）以上完全性断离。

（八）急性重症肝炎或亚急性重症肝炎

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血

清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：

（1）重度黄疸或黄疸迅速加重；

（2）肝性脑病；

（3）B 超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩；

（4）肝功能指标进行性恶化。

（九）严重非恶性颅内肿瘤

指起源于脑、脑神经、脑被膜的非恶性肿瘤，ICD-O-3 肿瘤形态学编码属于 0

（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）范畴，并已经引起颅内压升高或神经系

统功能损害，出现视乳头水肿或视觉受损、听觉受损、面部或肢体瘫痪、癫

痫等，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫

描（PET）等影像学检查证实，且须满足下列至少一项条件：

（1）已经实施了开颅进行的颅内肿瘤完全或部分切除手术；

（2）已经实施了针对颅内肿瘤的放射治疗，如γ刀、质子重离子治疗等。

下列疾病不在保障范围内：

（1）脑垂体瘤；

（2）脑囊肿；

（3）颅内血管性疾病（如脑动脉瘤、脑动静脉畸形、海绵状血管瘤、毛细血

管扩张症等）。

（十）严重慢性肝衰竭

指因慢性肝脏疾病导致的肝衰竭，且须满足下列全部条件：

（1）持续性黄疸；

（2）腹水；

（3）肝性脑病；

（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。

因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不在保障范围内。

（十一）严重脑炎后遗症或严重脑膜炎后遗症

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的

功能障碍，指经相关专科医生确诊疾病 180 天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力 2 级（含）以下；

（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；

（3）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical

Dementia Rating）评估结果为 3 分；

（4）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项

或三项以上。

（十二）深度昏迷

指因疾病或意外伤害导致意识丧失，对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷

程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，Glasgow Coma Scale）结果为 5 分或 5

分以下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统 96 小时以上。

因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

（十三）双耳失聪

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在 500 赫兹、1000 赫

兹和 2000 赫兹语音频率下，平均听阈大于等于 91 分贝，且经纯音听力测试、

声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的听力丧失

诊断及检查证据。

（十四）双目失明

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足

下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除；

（2）矫正视力低于 0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进

行换算）；

（3）视野半径小于 5 度。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的视力丧失

诊断及检查证据。

（十五）瘫痪

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失。

肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊 180 天后或意外伤害发生 180

天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在 2 级（含）

以下。

（十六）心脏瓣膜手术

指为治疗心脏瓣膜疾病，已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的

手术。

所有未切开心脏的心脏瓣膜介入手术不在保障范围内。

（十七）严重阿尔茨海默病

因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重的

认知功能障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受到

他人监护。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断

层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列至

少一项条件：

（1）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，Clinical

Dementia Rating）评估结果为 3 分；

（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项

或三项以上。

阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不在保障范围内。

（十八）严重脑损伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功

能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层

扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤 180

天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力 2 级（含）以下；

（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍；

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项

或三项以上。

（十九）严重原发性帕金森病

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌

强直等，经相关专科医生确诊，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立

完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不在保障范围内。

（二十）严重Ⅲ度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且Ⅲ度烧伤的面积达到全身体表面积的 20％或 20％以

上。体表面积根据《中国新九分法》计算。

（二十一）严重特发性肺动脉高压

指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经

造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（New York

Heart Association，NYHA）心功能状态分级 IV 级，且静息状态下肺动脉平

均压在 36mmHg（含）以上。

（二十二）严重运动神经元病

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、

进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症,经相关专科医

生确诊，且须满足下列至少一项条件：

（1）严重咀嚼吞咽功能障碍；

（2）呼吸肌麻痹导致严重呼吸困难，且已经持续使用呼吸机 7 天（含）以上；

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项

或三项以上。

（二十三）语言能力丧失

指因疾病或意外伤害导致语言能力完全丧失，经过积极治疗至少 12 个月（声

带完全切除不受此时间限制），仍无法通过现有医疗手段恢复。

精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上，并且提供理赔当时的语言能力

丧失诊断及检查证据。

（二十四）重型再生障碍性贫血

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减

少，且须满足下列全部条件：

（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断：骨髓细胞增生程度<正常的

25%；如≥正常的 25%但<50%，则残存的造血细胞应<30%；

（2）外周血象须具备以下三项条件中的两项：
①中性粒细胞绝对值<0.5×109/L；
②网织红细胞计数<20×109/L；
③血小板绝对值<20×109/L。

（二十五）主动脉手术

指为治疗主动脉疾病或主动脉创伤，已经实施了开胸（含胸腔镜下）或开腹

（含腹腔镜下）进行的切除、置换、修补病损主动脉血管、主动脉创伤后修

复的手术。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动

脉），不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。

所有未实施开胸或开腹的动脉内介入治疗不在保障范围内。

（二十六）严重慢性呼吸衰竭

指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆性的呼吸衰竭，经过积极治疗 180 天

后满足以下所有条件：

（1）静息时出现呼吸困难；

（2）肺功能第一秒用力呼气容积（FEV1）占预计值的百分比＜30%；

（3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（PaO2）＜50mmHg。

（二十七）严重克罗恩病

指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn 病）病理组织学

变化，须根据组织病理学特点诊断，且已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻或肠

穿孔。

（二十八）严重溃疡性结肠炎

指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结肠，

表现为严重的血便和系统性症状体征，须根据组织病理学特点诊断，且已经

实施了结肠切除或回肠造瘘术。

（二十九）严重幼年型类风湿关节炎
指为了治疗幼年型类风湿关节炎，实际实施了膝关节或髋关节置换手术。幼
年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，其特点为在高热和系统
性病征出现数月后发生关节炎。

被保险人疾病诊断时年龄必须在年满十八周岁之前。

（三十）重症心肌炎伴充血性心力衰竭
指心肌的局限性或弥漫性炎性病变，心肌纤维发生变性和坏死，导致心脏功
能衰竭，但先天性疾病造成的除外。其诊断标准必须同时符合下列条件：
（1）明确的心肌炎诊断，须同时具备下列临床表现及检查结果：
①胸痛、心悸、全身乏力的症状；
②新近的心电图改变提示心肌炎；
③体检有心脏扩大、心音减弱、心动过速或过缓等体征。
（2）心力衰竭诊断，下列临床表现及检查结果呈阳性达4项者：
①突发呼吸困难；
②心动过速、室性奔马律；
③心脏肿大、肺部罗音；
④颈静脉压>2.1KPa  并有肝肿大或身体水肿；
⑤新近的心电图改变提示心力衰竭；
⑥X线胸片：肺淤血或心影扩大；
⑦超声心动图检查：心脏及大血管的解剖结构改变、血液动力学改变、心

功能情况改变提示心力衰竭。

上述各项疾病定义中部分术语释义如下：

（一）组织病理学检查
组织病理学检查是通过局部切除、钳取、穿刺等手术方法，从患者机体采取
病变组织块，经过包埋、切片后，进行病理检查的方法。

通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细胞、体腔积液分离病变细

胞等方式获取病变细胞，制成涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学

检查，不属于组织病理学检查。

（二）ICD-10与ICD-O-3

《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10），是世界卫

生组织（WHO）发布的国际通用的疾病分类方法。《国际疾病分类肿瘤学专辑》

第三版（ICD-O-3），是 WHO 发布的针对 ICD 中肿瘤形态学组织学细胞类型、

动态、分化程度的补充编码。其中形态学编码：0 代表良性肿瘤；1 代表动态

未定性肿瘤；2 代表原位癌和非侵袭性癌；3 代表恶性肿瘤（原发性）；6 代

表恶性肿瘤（转移性）；9 代表恶性肿瘤（原发性或转移性未肯定）。如果出

现 ICD-10 与 ICD-O-3 不一致的情况，以 ICD-O-3 为准。

（三）TNM分期

TNM 分期采用 AJCC 癌症分期手册标准。该标准由美国癌症联合委员会与国际

抗癌联合会 TNM 委员会联合制定，是目前肿瘤医学分期的国际通用标准。T

指原发肿瘤的大小、形态等；N 指淋巴结的转移情况；M 指有无其它脏器的转

移情况。

（四）甲状腺癌的TNM分期
甲状腺癌的TNM分期采用目前现行的AJCC第八版定义标准，我国国家卫生健康
委员会2018年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018年版）》也采用此定义标准，
具体见下：
甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hürthle 细胞癌和未分化癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm

T1a 肿瘤最大径≤1cm
T1b 肿瘤最大径＞1cm，≤2cm

pT2：肿瘤 2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小

带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外
pT4a：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织
pT4b：侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
甲状腺髓样癌
pTX：原发肿瘤不能评估
pT0：无肿瘤证据
pT1：肿瘤局限在甲状腺内，最大径≤2cm

T1a 肿瘤最大径≤1cm
T1b 肿瘤最大径＞1cm，≤2cm

pT2：肿瘤 2～4cm
pT3：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌
pT3a：肿瘤>4cm，局限于甲状腺内
pT3b：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小

带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

pT4：进展期病变
pT4a：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺外颈部周围器官和软组织，如
喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织
pT4b：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管
区域淋巴结：适用于所有甲状腺癌
pNx：区域淋巴结无法评估
pN0：无淋巴结转移证据
pN1：区域淋巴结转移
pN1a：转移至Ⅵ、Ⅶ区（包括气管旁、气管前、喉前/Delphian 或上纵隔）淋
巴结，可以为单侧或双侧。
pN1b：单侧、双侧或对侧颈淋巴结转移（包括Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ或Ⅴ区）淋巴结
或咽后淋巴结转移。

远处转移：适用于所有甲状腺癌
M0：无远处转移
M1：有远处转移

乳头状或滤泡状癌（分化型）

年龄＜55 岁

Ⅰ期

Ⅱ期

年龄≥55 岁

Ⅰ期

Ⅱ期

Ⅲ期

ⅣA 期

ⅣB 期

髓样癌（所有年龄组）

Ⅰ期

Ⅱ期

Ⅲ期

ⅣA 期

ⅣB 期

ⅣC 期

未分化癌（所有年龄组）

ⅣA 期

ⅣB 期

ⅣC 期

T

任何

任何

1

2

1～2

3a～3b

4a

4b

任何

1

2～3

1～3

4a

1～3

4b

任何

1～3a

1～3a

3b～4

任何

N

任何

任何

0/x

0/x

1

任何

任何

任何

任何

0

0

1a

任何

1b

任何

任何

0/x

1

任何

任何

M

0

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

注：以上表格中“年龄”指患者病理组织标本获取日期时的年龄。

（五）肢体

肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。

（六）肌力
指肌肉收缩时的力量。肌力划分为0-5级，具体为：
0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。
1级：可看到或者触及肌肉轻微收缩，但不能产生动作。
2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能
抬高。
3级：在和地心引力相反的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加阻力。
4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。

5 级：正常肌力。

（七）语言能力完全丧失或严重咀嚼吞咽功能障碍
语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和
喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失
语症。

严重咀嚼吞咽功能障碍，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以

致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

（八）六项基本日常生活活动
六项基本日常生活活动是指：
（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣；
（2）移动：自己从一个房间到另一个房间；
（3）行动：自己上下床或上下轮椅；
（4）如厕：自己控制进行大小便；
（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中；
（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。

六项基本日常生活活动能力的鉴定不适用于 0-3 周岁幼儿。

（九）永久不可逆

指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗 180 天后，仍无法通过

现有医疗手段恢复。

（十）美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）心功能
状态分级
美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）将心功能状态
分为四级：
Ⅰ级：心脏病病人日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等
心衰症状。
Ⅱ级：心脏病病人体力活动轻度受限制，休息时无自觉症状，一般活动下可
出现心衰症状。
Ⅲ级：心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。

Ⅳ级：心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状，活

动后加重。

（十一）认可医院

指经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级或二级以上的公立医院，但不

包括精神病院及专供康复、休养、戒毒、戒酒、护理、养老等非以直接诊治

病人为目的的医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标

准的医疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻医院提供医疗及护理

服务。

