利安人寿[2013]意外伤害保险 008 号

利安人寿保险股份有限公司
附加保驾百万意外伤害保险条款

请扫描以查询验证条款

阅 读 指 引
本阅读指引有助于您理解条款，对本
．．．．．．．．．．．．．．．．附加险．．．合同内容的解释以条款为准

．．．．．．．．．．．．。

(cid:38)

您拥有的重要权益

(cid:153)  签收本附加险合同次日起 10 日（即犹豫期）内您若要求退保，我们全额退还保险费 …………………1.4

(cid:153)  本附加险合同提供的保障在保险责任条款中列明 ……………………………………………………………2.3

(cid:153)  您有退保的权利 …………………………………………………………………………………………………5.1

(cid:38)

您应当特别注意的事项

(cid:153)  本附加险合同有责任免除条款，请您注意 ……………………………………………………………………2.4

(cid:153)  主险合同终止时，本附加险合同同时终止 ……………………………………………………………………6.1

(cid:153)  退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策 …………………………………………………………………5.1

(cid:153)  本附加险合同的某些事项适用主险合同条款，请您注意 ……………………………………………………6.2

(cid:153)  我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意 ……………………………………………7

(cid:38)
(cid:38)

保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请您仔细阅读本保险条款。
条款目录

1 您与我们订立的合同

3.4  诉讼时效

7.6  现金价值

1.1  合同构成

4 如何支付保险费

7.7  斗殴

1.2  合同成立与生效

4.1  保险费的支付

7.8  毒品

1.3  投保年龄

1.4  犹豫期

5 如何解除保险合同

7.9  酒后驾驶

5.1  您解除合同的手续及风险

7.10  无合法有效驾驶证驾驶

2 我们提供的保障

6 其他需要关注的事项

7.11  无有效行驶证

2.1  保险金额

2.2  保险期间

2.3  保险责任

2.4  责任免除

6.1  与主险合同效力的关系

6.2  适用主险合同条款

7.12  机动车

7.13  探险

7 释义

7.14  保险费约定支付日

7.1  有效身份证件

附件 1：人身保险残疾程度与保险金

3 如何申请领取保险金

7.2  合同生效日对应日

给付比例表

3.1  受益人

3.2  保险金申请

3.3  保险金给付

7.3  私家车

7.4  意外伤害

7.5  烧烫伤

附件 2：三度烧烫伤与给付比例表

利安人寿保险股份有限公司
附加保驾百万意外伤害保险条款
（2013 年呈报中国保险监督管理委员会备案）

“附加保驾百万意外伤害保险”简称“附加保驾百万”。在本附加险条款中，“您”指投保人，“我们”

指利安人寿保险股份有限公司，“本附加险合同”指您与我们之间订立的“附加保驾百万意外伤害保险合

同”，主险合同指您与我们之间订立的“保驾百万两全保险合同”。本附加险合同的投保人、被保险人均

与主险合同一致。

1

您与我们订立的合同

1.1

合同构成

本附加险合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保
险单、投保单或投保确认书及其他投保文件（含视听资料）、合法有效的声明、
批注、批单及其他您与我们共同签订的书面协议。电子保险单、电子投保单及
其他您与我们共同认可的电子文件具有与纸质文件同等效力。

1.2

合同成立与生
效

本附加险合同与主险合同同时成立，同时生效。本附加险合同约定的保险责任
与主险合同约定的保险责任同时开始。

1.3

投保年龄

指您投保时被保险人的年龄，本附加险合同接受的被保险人的投保年龄范围与
主险合同一致。

1.4

犹豫期

自您签收本附加险合同次日起，有 10 日的犹豫期。在此期间，请您认真审视
本附加险合同，如果您认为本附加险合同与您的需求不相符，且我们已经收取
保险费的，您可以在此期间提出解除本附加险合同，我们将退还您所支付的保
险费。
解除合同时，您需要填写申请书，并提供您的保险合同及有效身份证件。自我
们收到您解除合同的书面申请时起，本附加险合同即被解除，对于合同解除前
发生的保险事故，我们不承担保险责任。

2

我们提供的保障

2.1

保险金额

本附加险合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定并在保险单上载明，在
本合同履行过程中发生变更的，则以变更后的金额为准。

2.2

保险期间

本附加险合同的保险期间与主险合同一致。

2.3

保险责任

在本附加险合同保险期间内，且本附加险合同有效的前提下，若被保险人在 70

周岁后首个合同生效日对应日前以乘客身份乘坐或作为驾驶员驾驶私家车，自

进入私家车车厢时起至抵达目的地走出车厢止，在私家车内遭受意外伤害，我

们按以下约定承担保险责任：

私家车意外身
故保险金

因本次意外伤害直接导致被保险人在该意外伤害发生之日起 180 日内身故，我
们按基本保险金额给付“私家车意外身故保险金”。

私家车意外残
疾保险金

因本次意外伤害直接导致被保险人在该意外伤害发生之日起 180 日内发生本附

加险合同所附《人身保险残疾程度与保险金给付比例表》所列残疾项目之一，

我们按该表所列给付比例乘以基本保险金额给付“私家车意外残疾保险金”。

如自意外伤害事故发生之日起 180 日治疗仍未结束的，则按事故发生之日起第

180 日的身体情况进行残疾鉴定，并据此给付“私家车意外残疾保险金”。

私家车意外烧

烫伤保险金

被保险人因同一意外伤害造成两项或两项以上残疾项目的，我们给付各项“私

家车意外残疾保险金”之和。但不同残疾项目属于同一肢时，仅按较严重项目

给付一项“私家车意外残疾保险金”。

被保险人因不同意外伤害导致同一肢残疾，而残疾项目所属等级不同时，以较

严重项目的“私家车意外残疾保险金”给付为准；若后次残疾项目所属等级较

严重，则需扣除已给付的“私家车意外残疾保险金”；若前次残疾项目所属等

级较严重，则不再给付后次的“私家车意外残疾保险金”。

因本次意外伤害直接导致被保险人在该意外伤害发生之日起 180 日内发生本附
加险合同所附《三度烧烫伤与给付比例表》中所列的烧烫伤程度之一，我们按
该表所列的给付比例乘以基本保险金额给付“私家车意外烧烫伤保险金”。如
自意外伤害事故发生之日起 180 日治疗仍未结束的，则按事故发生之日起第
180 日的身体情况进行烧烫伤鉴定，并据此给付“私家车意外烧烫伤保险金”。
被保险人因同一意外伤害导致的烧烫伤，发生在身体不同部位的，我们给付各
对应项“私家车意外烧烫伤保险金”之和。
被保险人因不同意外伤害导致的烧烫伤，发生在身体的同一部位，按较严重的
伤残程度给付“私家车意外伤害烧烫伤保险金”，但需扣除前次已给付的“私
家车意外烧烫伤保险金”。

私家车意外全
残关爱金

因本次意外伤害直接导致被保险人在该意外伤害发生之日起 180 日内发生本附

加险合同所附《人身保险残疾程度与保险金给付比例表》所列的第一级残疾项

目之一，且被保险人在该意外伤害发生之日起第 30 日仍然生存的，我们按基

多项保险金给

付限额

本保险金额额外给付“私家车意外全残关爱金”。

如自意外伤害事故发生之日起 180 日治疗仍未结束的，则按事故发生之日起第

180 日的身体情况进行残疾鉴定，并据此给付“私家车意外全残关爱金”。

本附加险合同有效期内，我们对被保险人的“私家车意外身故保险金”、“私家
车意外残疾保险金”和“私家车意外烧烫伤保险金”的累计给付以基本保险金
额为限，一次或累计给付金额达到基本保险金额时，主险合同与本附加险合同
同时终止。
自被保险人 70 周岁后首个合同生效日对应日前一日 24 时起，我们不再承担“私
家车意外身故保险金”、“私家车意外残疾保险金”、“私家车意外烧烫伤保险
金”和“私家车意外全残关爱金”责任。

给付“私家车意外身故保险金”、“私家车意外残疾保险金”或“私家车意外烧
烫伤保险金”中任何一项保险金的，主险合同的所有保险责任终止，主险合同
和本附加险合同的现金价值均减少为 0。

2.4

责任免除

因下列情形之一导致保险事故的，我们不承担给付保险金的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

(2)被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；

(3)被保险人自本附加险合同成立或合同效力恢复之日起 2 年内自杀，但被保

险人自杀时为无民事行为能力人的除外；

(4)被保险人斗殴、吸食或注射毒品；

(5)被保险人未遵医嘱，私自使用药物，但按使用说明的规定使用非处方药除

外；

(6)被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶，或驾驶无有效行驶证的机动

车；

(7)被保险人驾驶超载机动车或超限速行驶机动车，因车辆超载或超限速行驶

引起的意外事故而遭受的伤害；

(8)被保险人因妊娠（含宫外孕）、流产、分娩（含剖宫产）导致的伤害；

(9)被保险人从事探险、车技表演、赛车等高风险运动时发生的意外事故；

(10)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；
(11)核爆炸、核辐射或核污染。

发生上述第(1)项情形导致被保险人身故的，本附加险合同终止，我们向

受益人退还本附加险合同的现金价值；

发生上述其他情形导致被保险人身故的，本附加险合同终止，我们向您退

还本附加险合同的现金价值。

3

如何申请领取保险金

3.1

受益人

您或者被保险人可以指定一人或多人为身故保险金受益人。
身故保险金受益人为多人时，可以确定受益顺序和受益份额；如果没有确定份
额，各受益人按照相等份额享有受益权。
被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定
受益人。
您或者被保险人可以变更身故保险金受益人并书面通知我们。我们收到变更受
益人的书面通知后，在保险单或其他保险凭证上批注或附贴批单。
您在指定和变更身故保险金受益人时，必须经过被保险人同意。
被保险人身故后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由我们依
照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
(1)没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
(2)受益人先于被保险人身故，没有其他受益人的；
(3)受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中身故，且不能确定身故先后顺序的，推定受益
人身故在先。
受益人故意造成被保险人身故、伤残的，或者故意杀害被保险人未遂的，该受
益人丧失受益权。
除另有指定外，“私家车意外残疾保险金”、“私家车意外烧烫伤保险金”和“私
家车意外全残关爱金”的受益人均为被保险人本人。

3.2

保险金申请

在申请保险金时，请按照下列方式办理：

私家车意外身
故保险金申请

受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：
(1)保险合同；
(2)受益人的有效身份证件；
(3)卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人
的死亡证明；
(4)被保险人的户籍注销证明；
(5)公安等有权部门出具的意外事故证明；
(6)所能够提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。
保险金作为被保险人遗产时，必须提供可证明合法继承权的相关权利文件。
若受益人与我们对被保险人的死因有争议，双方均有权提请司法鉴定机构对被

保险人进行死因鉴定，另一方应当予以配合。

私家车意外残

受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

疾保险金、私

(1)保险合同；

家车意外烧烫

伤保险金、私

家车意外全残

关爱金申请

(2)受益人的有效身份证件；

(3)卫生行政部门认定的二级以上医院或者由双方认可的医疗机构（或鉴定机

构）出具的被保险人残疾程度、烧烫伤程度鉴定证明文件；

(4)公安等有权部门出具的意外事故证明；

(5)所能够提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明

和资料。

3.3

保险金给付

以上各项保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补
充提供有关证明和资料。

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在 5 日内作出核
定；情形复杂的，在 30 日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受益人
达成给付保险金的协议后 10 日内，履行给付保险金义务。
我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到
的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款
基准利率计算的利息损失。
对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起 3 日内向受益人发出拒绝给付保
险金通知书并说明理由。
我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起 60 日内，对给付保险
金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最
终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

3.4

诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为 2 年，自其知道或者应当知道
保险事故发生之日起计算。

4

如何支付保险费

4.1

保险费的支付  本附加险合同保险费的交费方式、交费期间及合同生效日对应日、保险费约定

支付日与主险合同一致。

5

如何解除保险合同

5.1

您 解除合 同的
手续及风险

如您在犹豫期后申请解除本附加险合同，请填写解除合同申请书并向我们提供
下列资料：
(1)本附加险合同；
(2)您的有效身份证件。
自我们收到解除合同申请书时起，本附加险合同终止。我们自收到解除合同申
请书之日起 30 日内向您退还本附加险合同的现金价值。已发生保险金给付的，
我们不退还本附加险合同的现金价值。
您犹豫期后解除合同会遭受一定损失。

6

其他需要关注的事项

6.1

与主险合同效

主险合同效力终止后，本附加险合同效力终止。

力的关系

若被保险人发生主险合同约定的保险事故，本附加险合同终止，且不退还本附

6.2

适用主险合同
条款

加险合同保险单的现金价值。

下列事项适用主险合同条款：

(1)保险事故通知；

(2)宣告死亡处理；

(3)宽限期；

(4)效力中止；

(5)效力恢复；

(6)明确说明与如实告知；

(7)我们合同解除权的限制；

(8)职业或工种的确定与变更；

(9)年龄和性别确定与错误处理；

(10)未还款项；

(11)合同内容变更；

(12)联系方式变更；

(13)争议处理。

7

释义

7.1

有效身份证件  指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用

的有效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。

7.2

合同生效日对
应日

指本附加险合同生效日在合同生效后每年的对应日，不含合同生效日当日。如
果当月没有对应的同一日，则以该月最后一日为对应日。

7.3

私家车

7.4

意外伤害

指符合以下规定的车辆：
(1)符合汽车分类国家标准(GB/T3730，1-2001)中的乘用车定义；
(2)有合法有效行驶执照的，不收取任何形式费用的非商业盈利性用途的车辆；
(3)主要用于载运乘客及其随身行李或临时物品；
(4)包括驾驶员座位在内最多不超过 9 个座位；
(5)不包括以下车辆：轨道交通车辆、警车、救护车、消防车、工程抢险车、
工程作业车、公路监督检查专用车、公路养护车、清障车、救援车、殡仪车、
洒水车、清扫车、拖拉机等农业用途车辆、违反《中华人民共和国道路交通安
全法》等规定擅自拼装或改装的车辆。

指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤
害。
本附加险合同所述的意外伤害导致的身故，不包括猝死。“猝死”是指貌似健
康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后 24 小时内发生的非暴
力性突然死亡。关于猝死的认定，如有司法机关的法律文件、医疗机构的诊断
书等，则以上述法律文件、诊断书等为准。

7.5

烧烫伤

因意外伤害事故导致肌体软组织的烧烫伤，烧烫伤程度达到Ⅲ度。Ⅲ度烧烫伤

的标准为皮肤(表皮、皮下组织)全层的损伤，累及肌肉、骨胳、软组织坏死、

结痂、最后脱落。烧烫伤程度的评定及烧烫伤面积的计算以临床鉴定标准【新

九分法】为标准。

7.6

现金价值

指保险合同所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由

7.7

斗殴

7.8

毒品

我们退还的那部分金额。现金价值见本附加险合同相应栏目。

指双方或多方通过拳脚、器械等武力以求制胜的行为。关于斗殴的认定，如
有司法机关、公安部门的有关法律文件，则以上述法律文件为准。

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、
大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药
品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方
药品。

7.9

酒后驾驶

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或
超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定
为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。

7.10  无合法有效驾

驶证驾驶

指下列情形之一：
(1)没有取得驾驶资格；
(2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆；
(3)持审验不合格的驾驶证驾驶；
(4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线
学习驾车。

7.11  无有效行驶证  指下列情形之一：
(1)未取得行驶证；
(2)机动车被依法注销登记的；
(3)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。

7.12  机动车

7.13  探险

指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及
进行工程专项作业的轮式车辆。

指明知在某种特定的自然条件下有失去生命或使身体受到伤害的危险，而故意
使自己置身于其中的行为，如：江河漂流、登山、徒步穿越沙漠或人迹罕至的
原始森林等活动。

7.14  保险费约定支
付日

在限期年交、限期半年交、限期季交、限期月交方式下，分别指合同生效日在
每年、每半年、每季度、每月的对应日。如果当月没有对应的同一日，则以该
月最后一日为对应日。

附件 1

人身保险残疾程度与保险金给付比例表

等级

项目

残  疾  程  度

给付比例

第一级

第二级

第三级

一

二

三

四

五

六

七

八

九

十

十一

十二

双目永久完全失明的（注 1）

两上肢腕关节以上或两下肢踝关节以上缺失的

一上肢腕关节以上及一下肢踝关节以上缺失的

一目永久完全失明及一上肢腕关节以上缺失的

一目永久完全失明及一下肢踝关节以上缺失的

四肢关节机能永久完全丧失的（注 2）

咀嚼、吞咽机能永久完全丧失的（注 3）

100%

中枢神经系统机能或胸、腹部脏器机能极度障碍，终身不
能从事任何工作，为维持生命必要的日常生活活动，全需
他人扶助的（注 4）

两上肢、或两下肢、或一上肢及一下肢，各有三大关节中
的两个关节以上机能永久完全丧失的（注 5）

75%

十手指缺失的（注 6）

一上肢腕关节以上缺失或一上肢的三大关节全部机能永久
完全丧失的

一下肢踝关节以上缺失或一下肢的三大关节全部机能永久
完全丧失的

50%

十三  双耳听觉机能永久完全丧失的（注 7）

十四  十手指机能永久完全丧失的（注 8）

十五  十足趾缺失的（注 9）

十六  一目永久完全失明的

十七  一上肢三大关节中，有二关节之机能永久完全丧失的

十八  一下肢三大关节中，有二关节之机能永久完全丧失的

第四级

十九  一手含拇指及食指，有四手指以上缺失的

二十  一下肢永久缩短 5 公分以上的

二一  语言机能永久完全丧失的（注 10）

二二  十足趾机能永久完全丧失的

二三  一上肢三大关节中，有一关节之机能永久完全丧失的

二四  一下肢三大关节中，有一关节之机能永久完全丧失的

第五级

二五  两手拇指缺失的

二六  一足五趾缺失的

二七  两眼眼睑显著缺损的（注 11）

二八  一耳听觉机能永久完全丧失的

二九  鼻部缺损且嗅觉机能遗存显著障碍的（注 12）

30%

20%

第六级

三十

一手拇指及食指缺失，或含拇指或食指有三个或三个以上
手指缺失的

15%

三一

一手含拇指或食指有三个或三个以上手指机能永久完全丧
失的

三二  一足五趾机能永久完全丧失的

第七级

三三

一手拇指或食指缺失，或中指、无名指和小指中有二个或
二个以上手指缺失的

10%

三四  一手拇指及食指机能永久完全丧失的

注：

（1）失明包括眼球缺失或摘除、或不能辨别明暗、或仅能辨别眼前手动者，最佳矫正视力低于国际标准

视力表0.02，或视野半径小于5度，并由有资格的眼科医师出具医疗诊断证明。

（2）关节机能的丧失系指关节永久完全僵硬、或麻痹、或关节不能随意识活动。

（3）咀嚼、吞咽机能的丧失系指由于牙齿以外的原因引起器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼、吞咽

运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

（4）为维持生命必要之日常生活活动，全需他人扶助系指食物摄取、大小便始末、穿脱衣服、起居、步

行、入浴等，皆不能自己为之，需要他人帮助。

（5）上肢三大关节系指肩关节、肘关节和腕关节；下肢三大关节系指髋关节、膝关节和踝关节。

（6）手指缺失系指近位指节间关节（拇指则为指节间关节）以上完全切断。

（7）听觉机能的丧失系指语言频率平均听力损失大于 90 分贝，语言频率为 500、1000、2000 赫兹。

（8）手指机能的丧失系指远位指节间关节切断，或自近位指节间关节僵硬或关节不能随意识活动。

（9）足趾缺失系指自趾关节以上完全切断。

（10）语言机能的丧失系指构成语言的口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音的四种语言机能中，有三种以上

不能构声、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失语症，并须有资格的五官科（耳、鼻、

喉）医师出具医疗诊断证明，但不包括任何心理障碍引致的失语。

（11）两眼眼睑显著缺损系指闭眼时眼睑不能完全覆盖角膜。

（12）鼻部缺损且嗅觉机能遗存显著障碍系指鼻软骨全部或二分之一缺损及两侧鼻孔闭塞，鼻呼吸困难，

不能矫治或两侧嗅觉丧失。

上述所谓永久完全系指自事故发生之日起经过一百八十天后，机能仍然完全丧失，但眼球摘除等明显

无法复原之情况，不在此限。

附件 2

三度烧烫伤与给付比例表

烧伤部位

占体表皮肤面积

给付比例

头部

足 2%但少于 5%

足 5%但少于 8%

不少于 8%

足 10%但少于 15%

躯干及四肢

足 15%但少于 20%

不少于 20%

50%

75%

100%

50%

75%

100%

