# 利安人寿保险股份有限公司康贝宝（B款）疾病保险条款

# 阅读指引

本阅读指引有助于理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。

# 您拥有的重要权益

本合同提供的保障在保险责任条款中列明... ..2. 3  
您有退保的权...... .......5.1

# 您应当特别注意的事项

#

本合同有责任免除条款,请您注意.. .....2. 4  
保险事故发生后，请您及时通知我们... ........3.2  
·退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策.... ....5. 1  
您有如实告知的义务.. ...6.1  
·我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意.. ：7

# 保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请仔细阅读本保险条款。条款目录

# 1．您与我们订立的合同

1.1 合同构成  
1.2 合同成立与生效  
1.3 投保年龄

# 2．我们提供的保障

2.1保险金额   
2.2保险期间   
2.3保险责任   
2.4责任免除

# 3．如何申请领取保险金

3.1受益人   
3.2保险事故通知   
3.3保险金申请   
3.4保险金给付

# 3.5 诉讼时效 7.2 意外伤

4．如何支付保险费  
4.1保险费的支付  
5．如何解除保险合同  
5.1您解除合同的手续及风险

# 6．其他需要关注的事项

6.1 明确说明与如实告知  
6.2我们合同解除权的限制  
6.3年龄和性别确定与错误处理  
6.4 合同内容变更  
6.5联系方式变更  
6.6 争议处理

# 7.释义

7.1周岁

7.3毒品  
7.4 酒后驾驶  
7.5 无合法有效驾驶证驾驶  
7.6 无有效行驶证  
7.7机动车  
7.8 遗传性疾病  
7.9先天性畸形、变形或染色体异  
常  
7.10 感染艾滋病病毒或患艾滋病  
7.11现金价值  
7.12有效身份证件

# 利安人寿保险股份有限公司康贝宝（B款）疾病保险条款

“康贝宝（B款）疾病保险”简称“康贝宝B”。在本保险条款中，“您”指投保人，“我们”指利安人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“康贝宝（B款）疾病保险合同”。

# 1. 您与我们订立的合同

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同签订的书面协议。电子保险单、电子投保单及其他您与我们共同认可的电子文件具有与纸质文件同等效力。

# 1.2 合同成立与生效

本合同自我们同意承保、收取保险费并签发保险单开始生效，具体生效日以保险单所载的日期为准。

指您投保时被保险人的年龄，本合同接受的被保险人的投保年龄范围为出生

<table><tr><td colspan="3">满28天至17周岁。</td></tr><tr><td colspan="3">2. 我们提供的保障</td></tr><tr><td>2.1</td><td>保险金额</td><td>本合同的基本保险金额由您在投保时与我们约定，并在保险单上载明。</td></tr><tr><td>2.2</td><td>保险期间</td><td>本合同的保险期间为1年。具体期间由您在投保时与我们约定并在保险单上 载明。</td></tr><tr><td>2.3</td><td>保险责任</td><td>在本合同保险期间内，且在本合同有效的前提下，我们按以下约定承担保险 责任：</td></tr><tr><td></td><td>等待期</td><td></td></tr><tr><td rowspan="8"></td><td rowspan="4"></td><td>若被保险人在本合同生效之日起90日（这90日的时间段称为“等待期”，</td></tr><tr><td>经我们审核同意续保的，续保时无等待期）内因意外伤害以外的原因被确诊</td></tr><tr><td>初次罹患本合同约定的疾病（无论一种或多种，下同），我们按您已支付的</td></tr><tr><td>保险费给付保险金，本合同终止。</td></tr><tr><td>疾病保险金</td><td>若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因被确诊初 次罹患本合同约定的疾病，我们按本合同的基本保险金额给付疾病保险金， 本合同终止。</td></tr><tr><td rowspan="6">2.4 责任免除</td><td>因下列情形之一，导致被保险人发生疾病、达到疾病状态的，我们不承担</td></tr><tr><td>给付保险金的责任：</td></tr><tr><td>(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；</td></tr><tr><td>(2)被保险人故意自伤、故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施;</td></tr><tr><td>(3)被保险人服用、吸食或注射毒品;</td></tr><tr><td>(4)被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶，或驾驶无有效行驶证的机 动车：</td></tr></table>

# 动车；

(5)被保险人所患遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常；(6)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病期间(不包括本合同所保障的“经输血导致的人类免疫缺陷病毒（HIV）感染”）；

(7)战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；  
(8)核爆炸、核辐射或核污染。

发生上述第(1)项情形导致被保险人被确诊发生本合同约定的疾病的，本合同终止，我们向受益人退还本合同的现金价值。

<table><tr><td colspan="3">发生上述其他情形导致被保险人被确诊发生本合同约定的疾病的，本合 同终止，我们向您退还本合同的现金价值。</td></tr><tr><td colspan="3">如何申请领取保险金</td></tr><tr><td>3. 3.1</td><td>受益人</td><td>除另有指定外，疾病保险金的受益人为被保险人本人。</td></tr><tr><td>3.2</td><td>保险事故通知</td><td>您或受益人知道保险事故后应当在10日内通知我们。 如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原</td></tr><tr><td rowspan="6">3.3</td><td rowspan="6"></td><td>因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险金的</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或</td></tr><tr><td>者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。</td></tr><tr><td>保险金申请 在申请保险金时，请按照下列方式办理：</td></tr><tr><td>疾病保险金申请 受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：</td></tr><tr><td rowspan="8"></td><td></td><td>(1)本保险合同;</td></tr><tr><td></td><td>(2)受益人的有效身份证件;</td></tr><tr><td></td><td>(3)卫生行政部门认定的二级以上医院出具的附有病理显微镜检查、血液检</td></tr><tr><td></td><td>验及其它科学方法检验报告的疾病诊断证明书; (4)所能提供的与确认保险事故的性质、原因等有关的其他证明和资料。</td></tr><tr><td></td><td>以上保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充</td></tr><tr><td>提供有关证明和资料。</td><td></td></tr><tr><td>保险金给付</td><td>我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在5日内作出 核定；情形复杂的，在30日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受</td></tr><tr><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="8"></td><td rowspan="8"></td><td>益人达成给付保险金的协议后10日内，履行给付保险金义务。</td></tr><tr><td>我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受</td></tr><tr><td>到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期 存款基准利率计算的利息损失。</td></tr><tr><td>对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付</td></tr><tr><td>保险金通知书并说明理由。</td></tr><tr><td>我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付保</td></tr><tr><td>险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我 们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。</td></tr><tr><td></td></tr><tr><td>3.5</td><td>诉讼时效</td><td>受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为2年，自其知道或者应当知</td></tr><tr><td></td><td>如何支付保险费</td><td>道保险事故发生之日起计算。</td></tr><tr><td>4. 4.1</td><td>保险费的支付</td><td>您应于投保时一次性支付全部保险费。</td></tr></table>

# 5. 如何解除保险合同

# 5.1 您解除合同的手 续及风险

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：

(1)保险合同;

(2)您的有效身份证件。

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请书之日起30日内向您退还保险单的现金价值。对已发生过保险金给付，或已发生本合同约定的保险事故但尚未支付保险金的，我们不退还保险单的现金价值。

您解除合同会遭受一定损失。

# 6. 其他需要关注的事项

# 6.1 明确说明与如实告知

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，并且不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同；发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

6.2 我们合同解除权的限制

本保险条款“明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。

6.3 年龄和性别确定与错误处理

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期和性别在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理：

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还保险单的现金价值。我们行使合同解除权适用本保险条款“我们合同解除权的限制”的规定。

(2)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们有权作相应的更正并要求您补交保险费差额。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。

(3)您申报的被保险人年龄或性别不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我们会将多收的保险费退还给您。

# 6.4 合同内容变更

在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本合同的，应当由我们在保险单上批注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。

6.5 联系方式变更

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方

<table><tr><td></td><td></td><td>认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话 等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。</td></tr><tr><td>6.6</td><td>争议处理</td><td>本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以依法向法院提起诉</td></tr><tr><td colspan="3">讼。 释义</td></tr><tr><td>7. 7.1</td><td>周岁</td><td>指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁， 每经过一年增加一岁，不足一年的不计。</td></tr><tr><td>7.2</td><td>意外伤害</td><td>指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的 伤害。</td></tr><tr><td>7.3</td><td>毒品</td><td>指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗 啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和</td></tr><tr><td></td><td></td><td>精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成 分的处方药品。</td></tr><tr><td>7.4</td><td>酒后驾驶</td><td>指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到 或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定 认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。</td></tr><tr><td>7.5</td><td>无合法有效驾驶 证驾驶</td><td>指下列情形之一： (1)没有取得驾驶资格; (2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆; (3)持审验不合格的驾驶证驾驶; (4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线</td></tr><tr><td>7.6</td><td>无有效行驶证</td><td>学习驾车。 指下列情形之一: (1)未取得行驶证;</td></tr><tr><td>7.7</td><td>机动车</td><td>(2)机动车被依法注销登记的; (3)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。 指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以</td></tr><tr><td></td><td></td><td>及进行工程专项作业的轮式车辆。 指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的</td></tr><tr><td>7.8</td><td>遗传性疾病</td><td>疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。 先天性畸形、变指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和</td></tr><tr><td>7.9</td><td></td><td>形或染色体异常染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》 （ICD-10）确定。</td></tr><tr><td>7.10</td><td>或患艾滋病 在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临床</td><td>感染艾滋病病毒艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为 HIV。艾滋病指人类免疫缺陷 病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。</td></tr></table>

为患艾滋病。

7. 11 现金价值

指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计算的，由我们退还的那部分金额。现金价值 $=$ 本合同的保险费 $\times ~ 6 5 \% \times ~ ( 1 -$ $\mathfrak { n } / \mathfrak { m }$ ），其中n为本合同已生效的天数，m为本合同保险期间的天数。合同已生效的天数不足一天的不计。

# 7. 12 有效身份证件

指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可使用的有效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。

附件1：疾病范围及定义

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。以下是本合同所附二十五种疾病的定义，其中第一种至第十九种疾病是中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使用规范》定义的疾病范围之内的疾病，第二十种至第二十五种疾病是我们在上述《重大疾病保险的疾病定义使用规范》定义的疾病范围之外增加的疾病。

# （一）恶性肿瘤

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位的疾病。经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》（ICD-10）的恶性肿瘤范畴。

下列疾病不在保障范围内：

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>(1)原位癌；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(2)相当于 Binet 分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(3)相当于 Ann Arbor 分期方案I期程度的何杰金氏病；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(4)皮肤癌（不包括恶性黑色素瘤及已发生转移的皮肤癌）；</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>(5)TNM 分期为T1N0M0 期或更轻分期的前列腺癌；(6)感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>(6)感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患恶性肿瘤。</td></tr></table>

（二）重大器官移植术或造血干细胞移植术重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏或肺脏的异体移植手术。

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的异体移植手术。

（三）终末期肾病（或称慢性肾功能衰竭尿毒症期）

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少90天的规律性透析治疗或实施了肾脏移植手术。

# （四）多个肢体缺失

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断离。

（五）急性或亚急性重症肝炎

指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：

(1)重度黄疸或黄疸迅速加重;  
(2)肝性脑病;  
(3)B超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩;  
(4)肝功能指标进行性恶化。

# （六）良性脑肿瘤

指脑的良性肿瘤，已经引起颅内压增高，临床表现为视神经乳头水肿、精神症状、癫痫及运动感觉障碍等，并危及生命。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并须满足下列至少一项条件：

(1)实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术;  
(2)实际实施了对脑肿瘤进行的放射治疗。  
脑垂体瘤、脑囊肿、脑血管性疾病不在保障范围内。

# （七）慢性肝功能衰竭失代偿期

指因慢性肝脏疾病导致肝功能衰竭。须满足下列全部条件：

(1)持续性黄疸;  
(2)腹水;  
(3)肝性脑病;  
(4)充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。  
因酗酒或药物滥用导致的肝功能衰竭不在保障范围内。

（八）脑炎后遗症或脑膜炎后遗症

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍:

(1)一肢或一肢以上肢体机能完全丧失;  
(2)语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失;  
(3)自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （九）深度昏迷

指因疾病或意外伤害导致意识丧失,对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷程度按照格拉斯哥昏迷分级（Glasgowcomascale）结果为5分或5分以下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统96小时以上。

因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

# （十）双耳失聪

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500赫兹、1000 赫兹和 2000赫兹语音频率下，平均听阈大于90分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。

# （十一）双目失明

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条件：

(1)眼球缺失或摘除;

(2)矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算）；

(3)视野半径小于5度。

# （十二）瘫痪

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体机能永久完全丧失。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。

# （十三）心脏瓣膜手术

指为治疗心脏瓣膜疾病，实际实施了开胸进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。

# （十四）严重脑损伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列一种或一种以上障碍：

(1)一肢或一肢以上肢体机能完全丧失;

(2)语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失;

(3)自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （十五）严重Ⅲ度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且IⅢ度烧伤的面积达到全身体表面积的 $2 0 \%$ 或 $2 0 \%$ 以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。

# （十六）严重运动神经元病

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症。须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上的条件。

# （十七）语言能力丧失

指因疾病或意外伤害导致完全丧失语言能力，经过积极治疗至少12个月（声带完全切除不受此时间限制)，仍无法通过现有医疗手段恢复。

精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。

（十八）重型再生障碍性贫血

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少。须满足下列全部条件：

(1)骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断;(2)外周血象须具备以下三项条件：  
$\textcircled{1}$ 中性粒细胞绝对值 $\leqslant 0 . \mathrm { ~ } 5 \times 1 0 9 / \mathrm { L }$ ；  
$\textcircled{2}$ 网织红细胞 $< 1 \%$   
$\textcircled{3}$ 血小板绝对值 $\leqslant 2 0 \times 1 0 9 / \mathrm { L }$ 。

（十九）主动脉手术

指为治疗主动脉疾病，实际实施了开胸或开腹进行的切除、置换、修补病损主动脉血管的手术。主动脉指胸主动脉和腹主动脉，不包括胸主动脉和腹主动脉的分支血管。

动脉内血管成形术不在保障范围内。

# （二十）经输血导致的人类免疫缺陷病毒（HIV）感染

被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且满足下列全部条件：

(1)在本合同生效日后因输血而感染 HIV;

(2)提供输血治疗的输血中心或医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报告，或者法院终审裁判为医疗责任;

(3)受感染的被保险人不是血友病患者。

在任何治愈艾滋病（AIDS）或阻止HIV 病毒作用的疗法被发现以后，或能防止 AIDS 发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

任何因其他传播方式（包括但不限于性传播或静脉注射毒品）导致的HIV 感染不在保障范围内。

# （二十一）脊髓灰质炎（或称小儿麻痹症）

脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病，临床表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本保单仅对脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完全丧失的情况予以理赔。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊180天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。

# （二十二）严重的Ⅰ型糖尿病

严重的Ⅰ型糖尿病为由于胰岛素分泌绝对不足引起的慢性血糖升高，且已经持续性地依赖外源性胰岛素维持180天以上。须经血胰岛素测定、血C 肽测定或尿C肽测定，结果异常，并由内分泌科专科医生明确诊断。并须在本合同有效期内，满足下述至少1个条件：

(1)已出现增殖性视网膜病变;  
(2)须植入心脏起搏器治疗心脏病;  
(3)因坏疽需切除至少一个脚趾。

# （二十三）严重川崎病

川崎病为一种病因不明的系统性血管炎。本保单仅对诊断性检查证实川崎病并发动脉瘤或其他心血管异常并且实际接受了手术治疗的情况予以理赔。

# （二十四）严重幼年型类风湿关节炎

幼年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，其特点为在高热和系统性病征出现数月后发生关节炎。诊断必须由小儿风湿科专科医生确认。本保单仅对实际接受了膝关节或髋关节置换手术治疗的严重的幼年型类风湿关节炎予以理赔。

# （二十五）系统性红斑狼疮

系统性红斑狼疮是指由于病理性自身抗体和免疫复合物的沉积破坏了血管和细胞而导致的累及多系统损害的一种自体免疫性疾病。本疾病应符合1997年美国风湿病学会修订的系统性红斑狼疮标准，同时本保障仅限于被保险人因系统性红斑狼疮并发狼疮性肾炎并引起肾功能损害，且肾脏病理诊断符合以下列明的世界卫生组织（WHO）对狼疮性肾炎所分类中的第III、IV、V、VI型。诊断须由有资格的风湿和免疫病专科医生确认。

世界卫生组织（WHO）对狼疮性肾炎的分类标准：

I型－正常肾小球型;  
II型－系膜增生型;  
III型－局灶节段增生型;  
IV型－弥漫增生型;  
V型－膜型;  
VI型－肾小球硬化型。

上述各项疾病定义中部分术语释义如下：

# （一）专科医生

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：

(1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》;  
(2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；  
(3)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》；  
(4)在二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。

# （二）肢体机能完全丧失

指肢体的三大关节中的两大关节僵硬，或不能随意识活动。肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。

（三）语言能力或咀嚼吞咽能力完全丧失语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失语症。

咀嚼吞咽能力完全丧失，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

（四）六项基本日常生活活动六项基本日常生活活动是指：

(1)穿衣：自己能够穿衣及脱衣;  
(2)移动：自己从一个房间到另一个房间;  
(3)行动：自己上下床或上下轮椅;  
(4)如厕：自己控制进行大小便;  
(5)进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中;  
(6)洗澡：自己进行淋浴或盆浴。

# （五）永久不可逆

指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。